文档名称: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库管理文件汇编
文档类型: 管理制度汇编
适用单位: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库
版本: 第四版（2021年修订）

【文档说明】
本文档包含虹桥油库的各项管理制度，涵盖日常管理、安全管理、设备管理、
质量管理、技术管理等多个方面，是虹桥油库安全生产和规范管理的重要依据。

【管理制度分类统计】
- 人员管理: 1项
- 其他管理: 1项
- 安全管理: 17项
- 技术管理: 1项
- 文件管理: 1项
- 日常管理: 6项
- 油料管理: 1项
- 管道管理: 1项
- 设备管理: 6项
- 设施管理: 2项
- 质量管理: 1项




# 1. 虹桥油库日、周、月查库制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－01 | **制度类别**: 日常管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 安全生产法, 特种设备安全法, 日查库, 特种设备, 消防法, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 月查库, MH/T6002, 安全管理, 周查库, 管理规定, 虹桥油库


虹桥油库日、周、月查库制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－01
修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
本规定适用于虹桥油库日、周、月查库。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MH/T6002

##3 基础信息
本规则所涉及术语均等同采用《民用航空设备完好标准》中有关术语。

##4 要求
###4.1  日查库：按照《日查库作业指导》内容进行日查库
4.1.1  值班经理负责每天库区储输油设备、消防设备的巡视检查，每日不少于四次，负责变配电间巡视检查，每日不少于两次，确保其常处于良好技术状态。
4.1.2  认真填写《油库作业每日检查记录》，巡逻记录应和巡逻到位器的时间相符，发现隐患或其他不安全因素要及时处理，并上报油库主管领导。
###4.2 周查库：由各分队长负责。通常每周一进行，查库内容如下：
4.2.1  作业分队检查内容：发油罐、备用罐和储存罐油品质量检查、过滤/分离器油品质量检查。
4.2.2  电气维修分队检查内容：油库设备设施完好状况检查。
4.2.3  每次周查库应对地下污油罐进行人工检尺测量液位并记录数据，如果地下污油罐液位达到1.5m，应及时报告库领导安排油车外运。
###4.3月查库：由库领导组织安全领导小组集体查库。通常月底查库1次。遇有暴风雨、地震等特殊情况，应增加查库次数。查库内容主要是：油库安全和各项规章制度的贯彻落实，设备的维修保养，油料和器材的储存保管，消防和警卫等情况，每次查库内容，可视情况有所侧重。每次查库要认真填写登记，发现问题，及时处理。



# 2. 虹桥油库计量统计管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－02 | **制度类别**: 质量管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, GBT 33000, 储罐, 安全生产, AQ 3013, 计量统计, 虹桥油库, 安全生产法, 特种设备安全法, MH/T6004, 特种设备


虹桥油库计量统计管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－02

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2023.02.14	新增4.2章节，增加“计量器具及安全仪表检定周期计划表”相关内容
新增4.3章节，增加“计量器具及安全仪表检定到期送检单”相关内容
新增4.4章节，增加“计量器具及安全仪表检定台账”相关内容
新增4.5章节，增加“计量器具及安全仪表检定标识”相关内容
新增###4.6章节，增加"计量统计工作周检查"相关内容
新增4.7章节，增加"计量器具及安全仪表检定检定周期统计"相关内容	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的
 本规定适用于虹桥油库计量统计相关工作管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《民用航空油料计量管理》MH/T6004

##3 基础信息
 本管理制度所涉及有关术语均等同采用《民用航空油料计量管理》中有关术语。

##4 要求
###4.1  基础管理
4.1.1  认真负责做好本单位月报表工作,及时上报公司有关业务部门。
4.1.2  认真填写有关统计表格,做到统计数据及时、真实,同时对本单位统计工作中存在的问题提出解决办法。
4.1.3  在与有关业务部门联系业务中应做到主动热情,文明礼貌,顾全大局,树立本单位窗口形象。
4.1.4  每月盘存前应主动收集、核对有关账单及收发油量的数据。按时完成有关统计工作（累计收发、累计盈亏、及领导安排的其它统计工作）。
4.1.5  妥善保管统计资料、报表、原始收发凭证。
4.1.6  熟练掌握管线存量、安全容量、底油存量、实际可用量的计算方法，根据收、支、存三者的动态量值关系，提出增效节支的合理化建议。
4.1.7  针对盘存溢差大小进行比对分析，不断找出薄弱环节，使统计工作更加完善。
4.1.8  做好本单位计量器具的保管、送检工作，确保计量器具完好，且在检定有效期内。

###4.2 计量器具及安全仪表检定周期计划表
4.2.1  本单位计量器具及安全仪表检定管理实行计量员专人负责制，对本单位计量器具及安全仪表检定的使用应加强监督和日常维护、保养，严格按照计量器具及安全仪表检定周期计划表送检计量器具及安全仪表检定，严禁使用超期和无检定合格证书的计量器具及安全仪表检定。
4.2.2  根据当年计量台账和送检完成情况，在12月中旬制订明年计量器具及安全仪表检定周期计划表，经分管领导签字确认后送计检中心备案。
4.2.3  填写计量器具及安全仪表检定周期计划表时，列出计量器具及安全仪表检定的名称、规格、型号、计量单位、准确度、数量，以便计量检定中心统筹安排检定。
4.2.4  对计量器具及安全仪表检定周期计划表所安排的计量器具及安全仪表检定，一经检定完毕，应及时完成实际检定数量的填写。
4.2.5  对计划外的计量器具及安全仪表检定（工作损坏），应根据送检单实际检定数量增加或补充到计量器具及安全仪表检定周期计划表中，确保全年实际检定数量与全年计量器具及安全仪表检定周期计划表数量一致。
4.2.6  当计检中心对本单位计量器具及安全仪表检定周期计划表中的部分计量器具及安全仪表检定跨月或跨年提前进行检定时，应在其表格栏的相应月份中填写实际完成数量。
4.2.7  要及时掌握本单位设备大修或改造工程信息，以计量器具及安全仪表检定跟着设备走为原则，一旦大修或改造工程结束，相应的计量器具及安全仪表检定要及时上报计检中心检定，并列入计量器具及安全仪表检定周期计划表进行管理，对需要报废或封存的计量器具及安全仪表检定应填写相应的表格报上级部门批准，确保本单位计量器具及安全仪表检定不留死角。
4.2.8  及时做好计量器具及安全仪表检定变动后的数据统计工作。
计
###4.3  量器具及安全仪表检定到期送检单
4.3.1  当计量器具及安全仪表检定到期或工作损坏时，应及时填写计量器具及安全仪表检定到期申检单。
4.3.2  对需要外检的计量器具及安全仪表检定，应提前一个月报计检中心。
4.3.3  对需要计检中心检定的计量器具及安全仪表检定，应提前半个月报计检中心。
4.3.4  认真填写计量器具及安全仪表检定到期送检单，做到字迹清晰，申报日期准确，不得随意涂改。
4.3.5  当计量器具及安全仪表检定检定完毕后，应在计量器具及安全仪表检定到期送检单中注明收到日期、交付使用日期，确保计量器具及安全仪表检定原始资料完整和管理有效。

###4.4  计量器具及安全仪表检定台账
4.4 .1  严格按照华东公司计量管理制度要求，对本单位计量器具及安全仪表检定进行A、B、C分类管理。
4.4 . 2 计量器具及安全仪表检定每次检定完毕及交付使用前，应及时更新计量器具及安全仪表检定台账，新检计量器具及安全仪表检定应与计量器具及安全仪表检定台账修改同步进行。
4.4 . 3 现用计量器具及安全仪表检定台账编制与上期计量器具及安全仪表检定台账编制日期的间隔为每半年打印一次。对更新前的计量器具及安全仪表检定台账应保留存档。
4.4 . 4  做好检定证书的分类存放工作，适时更新计量检定证书，同时将老的计量检定证书归档，确保在用的计量器具及安全仪表检定检定证书管理有效。
4.4.5 计量器具及安全仪表检定台账数量应与实际在用计量器具及安全仪表检定数量相符。

###4.5 计量器具及安全仪表检定标识
4.5.1  为保证标识管理的有效性和合理性，本单位对计量器具及安全仪表检定标识实行集中在标识管理本子上进行A、B、C分类粘贴。
4.5.2  当计量器具及安全仪表检定更新后，应认真填写标识内容，及时更新标识，做到计量器具及安全仪表检定台账更新与标识更新同步。
4.5.3  当计量器具及安全仪表检定封存及报废时应做好标注。

###4.6  计量统计工作周检查。
4.6.1  严格执行华东公司计量管理制度和相关规定，每周对本单位在用计量器具及安全仪表检定使用情况进行认真检查，完成相关记录、台账、标识及计量检定证书自查。
4.6.2  根据计量器具及安全仪表检定周期检定计划和计量器具及安全仪表检定到期送检单规定时间，及时安排、落实计量器具及安全仪表检定送检，对因工作中损坏的计量器具及安全仪表检定应及时通知计检中心安排检定，同时要查明损坏原因并提出改进措施。
4.6.3  认真填写计量统计工作周检查记录，在落实上周计划工作的前提下仔细安排下周检查工作，确保本单位计量器具及安全仪表检定量值传递有效。
4.6.4  技术档案资料应保存三年备查，三年后经审批方可销毁。

4.7  计量器具及安全仪表检定检定周期统计
4.7.1  检定周期：48个月
（一）各类储罐
4.7.2  检定周期：24个月
（一）密度计
（二）兆欧表
（三）绝缘电阻表
4.7.3  检定周期：12个月
（一）便携式数字密度计
（二）手持式电子密度计
（三）机械式温湿度计
（四）温度计
（五）量油尺
（六）质量流量计
（七）可燃气体检测报警仪
（八）安全阀
（九）压力表
（十）不锈钢压力表
（十一）耐震压力表
（十二）压力真空表
（十三）EARTH CLAMP TESTER
（十四）数字钳形表
（十五）钳形表
（十六）数字多用表
（十七）万用表
（十八）数字接地电阻表
（十九）钳形接地电阻测试仪
（二十）绝缘电阻表
4.7.4  检定周期：6个月
（一）电接点压力表
4.7.5  检定周期：出场一次性检定
（一）量筒
（二）电流表
（三）电压表
（四）雷达液位计
（五）伺服液位计
（六）涡街流量计
（七）温度传感器
（八）压力传感器
（九）压差表



# 3. 虹桥油库作业指导书、工艺卡片管理办法

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－03 | **制度类别**: 技术管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 计量统计, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 作业指导, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库作业指导书、工艺卡片管理办法
编号：CNAF－EC2－SHOD－03

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为认真贯彻执行国家有关安全生产、环境保护、职业病防治、消防工作的方针政策、法律、法规及规范、标准,加强虹桥油库作业指导书、工艺卡片的管理，保障安全生产，制定本办法。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  本办法适用于虹桥油库"支持性文件-作业指导书"、"工艺卡片"内容的编写、修改、评审、变更、下发的管理。
3.2  虹桥油库应根据操作工艺、技术、设备特点和航空煤油的危险性，编制作业指导书和工艺卡片, 规范操作人员的行为，控制风险，避免事故的发生。

##4 要求
###4.1  职责
4.1.1  经理、书记：负责组织开展作业指导书、工艺卡片内容的日常编写、修改、变更工作。
4.1.2  副经理、工程师：对作业指导书、工艺卡片内容的日常编写、修改、变更进行审核把关。
4.1.3  计量统计分队：负责作业指导书、工艺卡片内容日常编写、修改、变更、下发的具体执行工作。
4.1.4  作业分队、管线分队：贯彻执行作业指导书、工艺卡片内容，发现有不适宜安全生产的内容时，积极提出修改建议。
###4.2 注意事项
4.2.1  作业指导书、工艺卡片必须以安全生产实践为依据，确保操作方法的科学合理；
4.2.2  作业指导书、工艺卡片必须总结长期生产实践的操作经验，保证操作的统一性，成为人人严格遵守的操作行为指南，有利于生产安全；
4.2.3  作业指导书、工艺卡片必须保证操作步骤的完整、细致、准确、量化，有利于虹桥油库设备的可靠运行；
4.2.4  作业指导书、工艺卡片必须与岗位职责相结合，做到分工明确、协调一致；
4.2.5  作业指导书、工艺卡片必须在生产实践中及时修订、补充和不断完善，实现从实践到理论的不断提高。在虹桥油库设备设施采用新技术、新工艺、新设备、新材料时必须及时进行修改。
###4.3  作业指导书原则上每3年全面修订一次，全面修订后由上海安全监管部进行内容审核并下发；在日常安全生产中，由于法律法规变化、外部环境改变、安全生产需要等因素，虹桥油库可对个别作业指导书进行编写和内容修订，经过虹桥油库内部审核、变更手续后，在虹桥油库先行实施；每年年底将全年对作业指导书的修改内容汇总后，上报上海安全监管部审核并下发。
###4.4  虹桥油库作业指导书的内容，经过提炼以后，具体操作步骤和工艺流程图、操作注意事项等内容，制作成工艺卡片，由操作人员随身携带，随时翻阅查询和学习。
###4.5 作业指导书、工艺卡片编制过程中，必须坚持集体讨论，在讨论过程中不断修改，最大限度地吸收不同层次的知识和工作经验，保证作业指导书、工艺卡片正确和可操作。



# 4. 虹桥油库班前（后）会管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－04 | **制度类别**: 日常管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 标准化


虹桥油库班前（后）会管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－04

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为确保安全生产管理有序推进，提高班前（后）会质量，实现班前（后）会的制度化、规范化、常态化，切实提升班组管理水平，特制定本制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库班前（后）会管理制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  通过班前（后）会的形式，明确工作重点和工作目标，安排工作具体任务，及时总结工作中发现的问题，切实强化安全生产管理水平。
###4.2 周期与时间：
每班制必须召开班前（后）会，作业分队以交接班会议的形式进行。
班前会：各班组开始工作前10分钟召开。班后会：下班前10分钟召开。特殊情况可由班组长临时决定延长会议时间。
###4.3  会议地点：
作业分队交接班会议在二楼自控室进行，其他分队在各分队办公室进行。
###4.4  会议组织者：
以分队长或值班经理作为班前（后）会的主持人，单位领导、工程师等均可参加。
###4.5 会议内容：
4.5.1  确认当班人员和岗位分工。
4.5.2  检查工作服穿着情况。
4.5.3  了解当班人员健康状况和思想状况。
4.5.4  交任务：布置（汇总）当天具体工作内容和注意事项。
4.5.5  交问题：分析（小结）工作中存在（遗留）的问题。
4.5.6  根据工作需要，组织学习公司文件、传达公司的会议内容。
（注：作业分队认真做好交接班工作，并做好交接班记录。）
###4.6  会议要求：
4.6.1  参加班前会人员认真听讲，牢记安排的各项工作任务和应注意的安全事项，以确保班中安全生产。
4.6.2  交接班工作由交班人员事先做好交班准备工作，检查应交的有关事项，检查应交的物件是否齐全，室内的卫生整洁工作，以及为下一班做好接班后立即要执行的准备工作。
4.6.3  接班人员在接班后应立即巡视各岗位，及时发现上一班（遗留）的问题。
4.6.4  为明确职责，接班时双方应履行交接手续，在按规定的项目逐项交接清楚，交班人员先在交接班记录本上签名，然后接班人员依次签名，从此时起，岗位的全部工作由接班人员负责，交班负责人才能离开岗位。



# 5. 虹桥油库节假日值班管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－05 | **制度类别**: 日常管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 长输管线, 安全管理, 应急预案, 特种设备, 消防法


虹桥油库节假日值班管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－05

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
本制度适用于虹桥油库在节假日期间的值班管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  虹桥油库积极落实华东公司于节前对油库进行的安全检查，对于检查中发现的问题尽可能地于节前处理，并将处理结果及时上报华东公司。
###4.2 虹桥油库按照华东公司发布的节假日值班管理要求，及时上报油库节假日期间领导值班名单及油库内部人员节假日值班名单，同时于节假日前张贴于油库控制室、办公楼大厅宣传栏等显要位置。
###4.3  虹桥油库落实华东公司办公室在节假日期间的公车调配工作，确保节假日期间的长输管线巡查等生产用车。
###4.4  节假日前夕，虹桥油库要组织员工集中进行节前教育，加强安全防范意识。
###4.5 值班人员在节假日期间要加强反恐、防盗及防入侵监控措施，尤其是针对生产作业区、应急仓库、消防泵房等重点区域，发现异常情况，及时启动相应应急预案。
###4.6  节假日期间，值班人员要保持通讯顺畅，方便联络。



# 6. 虹桥油库安全生产隐患排查治理管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－06 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 工艺管理, 储罐, 安全生产法, 隐患排查, 双重预防, 特种设备安全法, 长输管线, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, 应急管理, AQ 3013


虹桥油库安全生产隐患排查治理管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－06

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2022.12.22	按照安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制要求，进行大范围修改	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的
1.1  本制度规定了虹桥油库生产安全事故隐患排查治理体系建设的工作程序和内容、文件管理、隐患排查的效果、持续改进等。
1.2  本办法适用于指导中国航油华东公司上海虹桥油库隐患排查治理体系的建设。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》
《化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准》
《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》
《特种设备使用管理规则》TSG08
《中国航空油料有限责任公司华东分公司安全生产事故隐患排查治理管理规定》
《民用航空安全管理规定》
《民航安全从业人员工作作风长效机制建设指南》
《危险化学品企业双重预防机制数字化建设工作指南》
《民航安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制管理规定》
《上海市企业安全风险分级管控实施指南》
《中国航空油料有限责任公司华东公司上海地区双重预防机制数字化建设实施方案》

##3 基础信息

#1.隐患分级
根据隐患整改、治理和排除的难度及其可能导致事故后果和影响范围，分为一般事故隐患和重大事故隐患。
##1.1一般事故隐患
一般事故隐患，是指易导致伤害事故发生且整改难度较小，在发现后能够及时整改，不足以造成人员伤亡、财产损失的隐患。
##1.2重大事故隐患
1.2.1重大事故隐患，是指易导致较大以上事故发生且整改难度很大，应当全部或者局部停产停业，并经过一定时间整改治理方能排除的隐患，或者因外部因素影响致使生产经营单位自身难以排除的隐患。
1.2.2 DB36/T 1392-2021第6.1.3条规定的情形外，结合DB37/T 3010-2017和相关法律法规要求，以下情形应当判定为重大事故隐患：
(1)	相关人员资格、持证方面：
危险化学品生产、经营单位主要负责人和安全生产管理人员未依法经考核合格；特种作业人员未持证上岗。
(2)	安全防护距离方面：
涉及一级重大危险源罐区外部安全防护距离不符合国家标准要求。
(3)	安全控制措施及应急设施方面：
构成一级重大危险源的罐区未实现紧急切断功能；涉及毒性气体的一级重大危险源的罐区未配备独立的安全仪表系统；安全阀、爆破片等安全附件未正常投用。
(4)	区域规划及厂内布置方面：
地区架空电力线路穿越生产区且不符合国家标准要求；控制室或机柜间面向具有火灾、爆炸危险性装置一侧不满足国家标准关于防火防爆的要求。
(5)	设备设施设计、运行方面：
未经正规设计且未进行安全设计诊断；未按国家标准要求设置双重电源供电，自动化控制系统未设置不间断电源。
(6)	检测报警、电气防爆方面：
涉及可燃和有毒有害气体泄漏的场所未按国家标准设置检测报警装置；设置数量、能力低于标准要求的1/2的；爆炸危险场所未按国家标准安装使用防爆电气设备；防爆等级（类别、级别、组别）及线路敷设不符合有关标准、规定要求，且未采取通风、隔离等临时防范措施的。
(7)	规章制度制定与执行方面：
未建立与岗位相匹配的全员安全生产责任制或者未制定实施生产安全事故隐患排查治理制度；未制定操作规程和工艺控制指标；未按照国家标准制定动火、受限空间等特殊作业管理制度，或者制度未有效执行。
#2.隐患分类
##2.1生产现场类隐患
2.1.1生产现场类隐患包括以下方面存在的问题或缺陷：
(1)	生产设备设施安全运行状况，例如储罐、机泵等关键设备的联锁自保护及安全附件的设置、投用与完好状况等；
(2)	场所环境，主要包括：罐区罐组总容、罐组布置；防火堤及隔堤；消防道路、排水系统等；施工作业现场的各种作业活动合规情况，例如动火作业、受限空间作业、动土作业、临时用电作业、高处作业、吊装作业、设备检修作业和盲板抽堵作业等危险性作业合规情况；
(3)	从业人员操作行为；
(4)	设备设施等风险管控措施落实情况；
(5)	生产现场其他方面。
##2.2基础管理类隐患
基础管理类隐患包括以下方面存在的问题或缺陷：
2.2.1生产经营单位资质、行政许可情况
示例：未办理危险化学品经营许可证、超范围生产(经营、使用）危险化学品；未按照法律法规要求执行建设项目安全设施和职业卫生设施“三同时”相关审批手续；重大危险源未进行备案或备案内容与实际不符。
2.2.2安全生产管理机构及人员
示例：未要求设置安全生产管理机构及配置人员，山东分公司负责人、安全管理人员未经过安全培训。
2.2.3安全生产责任制
示例：例如分公司未建立全员安全生产责任制或内容不全面。
2.2.4安全生产管理制度
示例：安全生产管理不全面或内容不符合实际。
2.2.5安全生产教育、培训
示例：分公司未按照法规要求对相应人员开展安全生产教育活动，特种作业人员未取得特种作业人员资格证。
2.2.6安全生产投入
示例：分公司未按照要求提取和使用安全生产费用。
2.2.7事故管理、变更管理和承包商管理
示例：未建立事故档案，未按照事故“四不放过”进行管理；未制定变更管理的相关要求；未建立承包商管理制度或承包商档案，未签署安全协议。
2.2.8作业管理
示例：未按照GB 30871要求制定管理制度、进行作业。
2.2.9应急管理
示例：未制定山东分公司应急预案或应急预案不全、未进行应急预案备案、未进行应急演练、未配备相应的应急器材。
2.2.10职业卫生基础管理
示例：未按法规要求建立职业卫生档案、未按法规要求组织从业人员查体、未及时全面的对职业病危害因素进行监测。
2.2.11基础管理其他方面。

##4 要求
###4.1  前言
4.1.1  为了切实落实虹桥油库安全生产主体责任，促进虹桥油库建立隐患排查治理的长效机制，及时排查、消除隐患，有效防范和减少事故，根据国家相关法律、法规、规章、标准及上级公司安全生产相关规定，制定本制度。
4.1.1.1  本制度所称隐患,是指不符合安全生产法律、法规、规章、标准、规程和上级公司安全生产管理制度的规定，或者因其他因素在生产经营活动中存在可能导致事故发生或导致事故后果扩大的物的危险状态、人的不安全行为和管理上的缺陷,包括：
（一）作业场所、设备设施、人的行为及安全管理等方面存在的不符合国家安全生产法律法规、标准规范和相关规章制度规定的情况。
（二）法律法规、标准规范及相关制度未作明确规定，但虹桥油库风险评价过程中识别出作业场所、设备设施、人的行为及安全管理等方面存在的缺陷。
4.1.1.2  隐患分级
根据隐患整改、治理和排除的难度及其可能导致事故后果和影响范围，分为一般事故隐患和重大事故隐患。
（一）一般事故隐患
一般事故隐患，是指易导致伤害事故发生且整改难度较小，在发现后能够及时整改，不足以造成人员伤亡、财产损失的隐患。
（二）重大事故隐患
重大事故隐患，是指易导致较大以上事故发生且整改难度很大，应当全部或者局部停产停业，并经过一定时间整改治理方能排除的隐患，或者因外部因素影响致使生产经营单位自身难以排除的隐患。

4.1.2  健全组织机构
4.1.2.1  “虹桥油库安全生产、职业健康、环境保护及消防安全管理小组”负责组织和协调虹桥油库的安全生产隐患排查治理工作，具体职责如下：
（一）组长（油库经理）：组织建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制；
（二）副组长（油库副经理、油库工程师、经理助理）：负责协调分管范围内的安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制；
（三）其余成员（虹桥油库各分队队室的班组长及业务骨干）：牵头组织所管理的员工，开展双重预防体系相关制度、评价标准、工作程序，并协助组长和副组长监督、指导、检查和验收双重预防体系开展情况。

4.1.3  完善制度
4.1.3.1  在安全生产风险分级管控、安全生产标准化等安全管理体系的基础上，进一步健全完善隐患自查、自改、自报、考核的管理机制，形成一体化的安全管理体系，落实从主要负责人到每位从业人员的事故隐患排查治理责任。建立隐患排查治理目标责任考核机制和奖惩制度；加强对落实情况的监督考核，确保隐患治理措施的落实，保证隐患治理效果。

4.1.4  组织培训
4.1.4 .1  在每年底编制的下一年度安全生产培训计划中，强化隐患排查治理相关培训，保留培训记录。
4.1.4 .1  从基层职工到油库领导班子，全员参与隐患排查治理，使隐患排查治理贯穿于生产经营活动全过程，成为虹桥油库各层级、各岗位日常工作重要的组成部分。

###4.2 基本要求
4.2.1  隐患排查治理是虹桥油库安全管理的基础工作，是虹桥油库安全生产标准化风险管理要素的重点内容，应按照“谁主管、谁负责”和“全员、全过程、全方位、全天候”的原则，明确职责，建立健全虹桥油库隐患排查治理及效果评估制度和保证制度有效执行的管理体系，努力做到及时发现、及时消除各类安全生产隐患，保证虹桥油库安全生产。
4.2.2  虹桥油库应建立和不断完善隐患排查体制机制，主要包括：
4.2.2.1  虹桥油库主要负责人对本单位隐患排查治理工作全面负责，应及时与上级公司有关部门协调，保证隐患治理的资金投入，及时掌握重大隐患治理情况，治理重大隐患前要督促制定有效的防范措施，并明确分管负责人。 分管负责隐患排查治理的负责人，负责组织检查隐患排查治理制度落实情况，及时向主要负责人报告重大情况，对所分管的隐患排查治理工作负责。
4.2.2.2  隐患排查要做到全面覆盖、责任到人,定期排查与日常管理相结合，专业排查与综合排查相结合，一般排查与重点排查相结合，确保横向到边、纵向到底、及时发现、不留死角。
4.2.2.3  隐患治理要做到方案科学、资金到位、治理及时、责任到人、限期完成。能立即整改的隐患必须立即整改，无法立即整改的隐患，治理前要研究制定防范措施，落实监控责任，防止隐患发展为不安全事件或更为严重的生产安全事故。
4.2.2.4  定期组织开展虹桥油库风险评价分析活动，用先进科学的管理方法系统排查隐患。
4.2.2.5  虹桥油库要建立健全隐患排查治理管理制度，包括隐患排查、隐患监控、隐患治理、隐患上报等内容。
4.2.2.6  隐患排查要按专业和部位，明确排查的责任人、排查内容、排查频次和登记上报的工作流程。
4.2.2.7  隐患监控要建立隐患信息档案，明确隐患的级别，按照“五定”（定整改方案、定资金来源、定项目负责人、定整改期限、定控制措施）的原则，落实隐患治理的各项措施，对隐患治理情况进行监控，保证隐患治理按期完成。
4.2.2.8  隐患治理要分类实施：能够立即整改的隐患，必须确定责任人组织立即整改，整改情况要安排专人进行确认；无法立即整改的隐患，要按照评估—治理方案研究—资金落实—限期治理—验收评估—隐患关闭的工作流程，明确每一工作节点的责任人，实行闭环管理；重大隐患治理工作结束后，虹桥油库应组织技术人员对隐患治理情况进行验收，保证按期完成和治理效果。
4.2.2.9  隐患上报要按照上级公司的要求，定期将开展隐患排查治理情况和存在的重大隐患上报上级公司有关部门，发现无法立即整改的重大隐患，应当立即上报。
4.2.2.10  要借助电脑办公软件，对隐患排查、监控、治理、验收评估、上报情况实行建档登记，重大隐患要单独建档。

###4.3  隐患排查方式及频次
4.3.1  隐患排查方式
4.3.1.1  隐患排查工作可与虹桥油库的日常检查、上级公司及政府部门的专项检查和监督检查等工作相结合，科学整合进行,包括以下类别：（一）日常隐患排查；（二） 专业性隐患排查；（三）季节性及设备设施换季保养隐患排查；（四） 重大活动及节假日前隐患排查；（五） 事故类比隐患排查。
4.3.1.2  日常隐患排查是指虹桥油库作业分队每天日常检查，以及油库领导和专业技术人员组织进行的周检查、月检查等综合性隐患排查。日常隐患排查要加强对关键装置、要害部位、关键环节、重大危险源的检查和巡查。
4.3.1.3  专业隐患排查主要是指对重点区域位置及各生产环节和办公设备设施等系统分别进行的专业检查。
4.3.1.4  季节性及设备设施换季保养隐患排查是指根据各季节特点开展的专项隐患检查，主要包括： （一）春季以防雷、防静电、防解冻泄漏、为重点；（二）夏季以防雷暴、防设备容器高温超压、防台风、防洪、防暑降温为重点；（三）秋季以防雷暴、防火、防静电、防凝保温为重点；（四）冬季以防火、防爆、防雪、防冻防凝、防滑、防静电为重点；（五）换季保养指每年春夏及秋冬季季节交替时期针对设备设施进行的检查。
4.3.1.5  重大活动及节假日前隐患排查主要是指在重大活动和节假日前，对装置生产是否存在异常状况和隐患、备用设备状态、备品备件、应急物资储备、保卫、应急工作等进行的检查，特别是要对节日期间干部带班、值班、机电仪表运转及紧急抢修力量安排、备件及各类物资储备和应急工作进行重点检查。
4.3.1.6 事故类比隐患排查是对企业内和同类企业发生事故后的举一反三的安全检查。
4.3.2  隐患排查频次确定
4.3.2.1  虹桥油库进行隐患排查的频次应满足：（一）作业分队值班人员利用储罐区、收发油区油品质量检查的时机，对设备现场进行日常检查;（二）值班经理每天四次对设备现场进行相关巡视及专业检查;（三）虹桥油库根据本单位的生产实际，每星期开展一次各分队组织进行的油品质量隐患周检查；每月开展一次负责人组织的设备设施月度安全检查；每季度开展一次有针对性的季节性隐患排查；重大活动及节假日前必须进行一次隐患排查;（四）虹桥油库在每年5月份春夏交替、每年11月份的秋冬季交替时机，进行设备设施换季保养及隐患检查;（五）当获知同类企业发生伤亡及泄漏、火灾爆炸等事故时，应举一反三，及时进行事故类比隐患专项排查。
4.3.2.2  当发生以下情形之一，虹桥油库应及时组织进行专业隐患排查：（一）国家及行业颁布实施有关新的法律法规、标准规范或原有适用法律法规、标准规范重新修订的；（二）组织机构和人员发生重大调整的；（三）工艺、设备、电气、仪表、办公系统或操作参数发生重大改变的，应按变更管理要求进行风险评估；（四）外部安全生产环境发生重大变化；（五）发生事故或对事故、事件有新的认识；（六）气候条件发生大的变化或预报可能发生重大自然灾害。

###4.4  隐患排查内容
    虹桥油库应按照双重预防机制建设要求，以安全风险分级管控工作所辨识出的风险点为基本隐患排查单元，依据各风险点的控制措施和标准、规程要求进行隐患排查工作。
根据危险化学品企业的特点，隐患排查包括但不限于以下内容：（一）安全基础管理；（二）区域位置情况；（三）工艺流程；（四）设备管理；（五）电气系统；（六）仪表系统；（七）储运系统；（八）消防系统；（九）办公系统。
####4.4 .1  安全基础管理
4.4.1.1  安全生产责任制和安全管理制度建立健全及落实情况。
4.4.1.2  安全投入保障情况。
4.4.1.3  安全培训与教育情况，主要包括：（一）主要负责人、安全管理人员的培训及持证上岗情况；（二）特种作业人员的培训及持证上岗情况；（三）从业人员安全教育和技能培训情况。
4.4.1.4  虹桥油库开展风险评价与隐患排查治理情况，主要包括：（一）法律、法规和标准的识别和获取情况；（二）定期和及时对作业活动和生产设施进行风险评价情况；（三）风险评价结果的落实、宣传及培训情况；（四）虹桥油库隐患排查治理制度是否满足安全生产需要。
4.4.1.5  事故管理、变更管理情况。
4.4.1.6  危险作业和检维修的管理情况，主要包括：（一）危险性作业活动作业前的危险有害因素识别与控制情况；（二）动火作业、进入受限空间作业、破土作业、临时用电作业、高处作业、断路作业、吊装作业、设备检修作业和抽堵盲板作业等危险性作业的作业许可管理与过程监督情况;（三）作业人员劳动防护用品和器具的配置、佩戴与使用情况。
####4.4 . 2 区域位置情况
4.4.2.1  重大危险源储存设施与《危险化学品安全管理条例》中规定的重要场所的安全距离。
4.4.2.2  可能造成水域环境污染的防范情况。
4.4.2.3  油库周边或作业过程中存在的易由自然灾害引发事故灾难的危险点排查、防范和治理情况。
4.4.2.4  油库内部重要设施的平面布置以及安全距离，主要包括：（一）控制室、变配电间、办公室、机柜间以及人员密集区或场所；（二）消防泵房；（三）危险化学品生产与储存设施（油罐区）等；（四）其他重要设施及场所。
4.4.2.5  其他安全布置情况，主要包括：（一）建构筑物的安全通道；（二）库区道路、消防道路、安全疏散通道和应急通道等重要道路（通道）的维护情况；（三）安全警示标志的设置情况。
####4.4 . 3 工艺管理
4.4.3.1  工艺的安全管理，主要包括：（一）工艺安全信息的管理；（二）风险分析制度的建立和执行；（三）操作规程的编制、审查、使用与控制；（四）安全培训程序、内容、频次及记录的管理。
4.4.3.2  工艺技术及工艺流程的安全控制，主要包括：（一）设备设施可能引起火灾、爆炸等严重事故的部位设置的声和/或光报警和安全联锁装置等设施；（二）针对温度、压力、流量、液位等工艺参数设计的安全泄压系统以及安全泄压措施的完好性；（三）其他工艺技术及工艺装置的安全控制方面的隐患。
4.4.3.3  现场工艺安全状况，包括操作记录及交接班情况；
####4.4 . 4  设备管理
4.4.4 .1  设备管理制度与管理体系的建立与执行情况，主要包括：（一）有健全的设备管理体系，设备管理人员按要求配备；（二）建立健全安全设施管理制度及台账。
4.4.4 . 2 设备现场的安全运行状况，包括：（一）关键设备维护到位，备用设备处于完好备用状态；（二）泵机阀门的润滑状况；（三）设备状态监测和故障诊断情况；（四）设备的腐蚀防护状况，包括重点装置设备腐蚀的状况、设备腐蚀部位、工艺防腐措施，材料防腐措施等。
4.4.4 . 3 特种设备（长输管线）的现场管理，主要包括：（一）特种设备（长输管线）的管理制度及台账；（二）特种设备注册登记及定期检测检验情况；（三）特种设备安全附件的管理维护。
####4.4.5 电气系统
4.4.5.1  电气系统的安全管理，主要包括：（一）电气特种作业人员资格管理；（二）电气安全相关管理制度、规程的制定及执行情况。
4.4.5.2  变配电系统、电气设备及电气安全设施的设置，主要包括：（一）用电设备的电力负荷等级与供电系统的匹配性；（二）消防泵、关键装置等特别重要负荷的供电；（三）重要场所事故应急照明；（四）电缆、变配电相关设施的防火防爆；（五）爆炸危险区域内的防爆电气设备选型及安装；（六）建构筑、工艺装置、作业场所等的防雷防静电。
4.4.5.3  电气设施、供配电线路及临时用电的现场安全状况。
####4.4.6  仪表系统
4.4.6.1  仪表的综合管理，主要包括：（一）仪表系统的档案资料、台账管理；（二）仪表调试、维护、检测、变更等记录；（三）安全仪表系统的投用、摘除及变更管理等。
4.4.6.2  自控系统配置，主要包括：（一）自控系统和安全仪表系统的设置满足安全稳定生产需要；（二）现场检测仪表和执行元件的选型、安装情况；（三）仪表供电、供气、接地与防护情况；（四）可燃气体检测报警器的选型、布点及安装；（五）安装在爆炸危险环境仪表满足要求等。
4.4.6.3  现场各类仪表完好有效，检验维护及现场标识情况，主要包括：（一）仪表及控制系统的运行状况稳定可靠，满足危险化学品生产需求；（二）按规定对仪表进行定期检定或校准；（三）现场仪表位号标识是否清晰等。
####4.4.7  储运系统
4.4.7.1  储运系统的安全管理情况，主要包括：（一）储罐区、收发油设施管理制度以及操作、使用和维护规程制定及执行情况；（二）储罐的日常和检维修管理。
4.4.7.2  罐区、储罐本体及其安全附件、等设施的完好性。
####4.4.8  消防系统
4.4.8.1  油库消防安全机构、人员设置与制度的制定，消防人员培训、消防应急预案及相关制度的执行情况；消防系统运行检测情况。
4.4.8.2  消防设施与器材的设置情况，主要包括：（一）消防水系统与泡沫系统，如消防水源、消防泵、泡沫液储罐、消防给水管道、消防管网的分区阀门、消火栓、泡沫栓、固定式消防水喷淋等；（二）油罐区、收发油区等设置的固定式和半固定式灭火系统；（三）罐区、控制室、配电室等重要场所的火灾报警系统；（四）罐区、控制室、配电室等重要场所的灭火器材配置；（五）其他消防器材。
4.4.8.3  固定式与移动式消防设施、器材和消防道路的现场状况
####4.4.9  办公系统
4.4.9.1  给排水、污水处理系统的设置与能力能否满足各种状态下的需求。
4.4.9.2  办公楼设备设施、安全设施是否存在隐患。

###4.5 隐患治理与上报
####4.5.1  隐患级别
4.5.1.1  隐患可按照整改难易及可能造成的后果严重性，分为一般隐患和重大隐患。
4.5.1.2  一般隐患，是指能够及时整改，不足以造成人员伤亡、财产损失的隐患。
4.5.1.3  重大隐患，是指无法立即整改且可能造成人员伤亡、较大财产损失的隐患。
####4.5.2  隐患治理
4.5.2.1  虹桥油库应对排查出的各级隐患，做到“五定”，并将整改落实情况纳入日常管理进行监督，及时协调在隐患整改中存在的资金、技术、物资采购、施工等各方面问题。
4.5.2.2  对一般隐患，由油库领导立即组织整改。
4.5.2.3  对于重大隐患，虹桥油库要结合自身的生产经营实际情况，确定风险可接受标准，评估隐患的风险等级。
4.5.2.4  重大隐患的治理应满足以下要求：（一）当风险处于很高风险区域时，应立即采取充分的风险控制措施，防止事故发生，同时编制重大隐患治理方案，尽快进行隐患治理；（二）当风险处于一般高风险区域时，虹桥油库应采取充分的风险控制措施，防止事故发生，并编制重大隐患治理方案，选择合适的时机进行隐患治理；（三）对于处于中风险的重大隐患，应根据虹桥油库实际情况，编制重大隐患治理方案，选择合适的时机进行隐患治理，尽可能将其降低到低风险。
4.5.2.5  对于重大隐患，由油库主要负责人组织制定并实施隐患治理方案。重大隐患治理方案应包括：（一）治理的目标和任务；（二）采取的方法和措施；（三）资金和物资的落实；（四）负责治理的人员；（五）治理的时限和要求； （六）防止整改期间发生事故的安全措施。
4.5.2.6  隐患治理方案、整改完成情况、验收报告等应及时归入隐患档案。隐患档案应包括以下信息：隐患名称、隐患内容、隐患编号、隐患所在位置、负责人、评估等级、整改期限、治理方案、整改完成情况等。隐患排查、治理过程中形成的会议纪要、正式文件等，也应归入隐患档案。
####4.5.3  隐患上报
4.5.3.1  虹桥油库应当定期向华东公司上报隐患统计汇总及存在的重大隐患情况。
4.5.3.2  对于重大隐患，虹桥油库除依照前款规定报送外，应当及时向安全生产监督管理部门和有关部门报告。重大隐患报告的内容应当包括：（一）隐患的现状及其产生原因；（二）隐患的危害程度和整改难易程度分析；（三）隐患的治理方案。

###4.6  隐患排查激励
###4.6.1  油库激励
对于油库职工在日常工作中发现并上报的安全隐患，经油库安全工作领导小组集体讨论研究，认为该项隐患的发现和整改，对油库的安全生产确实有积极的促进作用，可在油库的职权范围内，对发现者进行相应的精神鼓励或者物质奖励。
###4.6.2  更高层级激励
如上级公司或政府机构，针对企业安全隐患的排查和治理有相应的激励政策；针对本制度"###4.6.1"条文 进行奖励的安全隐患及其发现者，油库将积极为其申报上级公司或政府层级的奖励事项。

###4.7  持续改进
4.7.1  评审
虹桥油库应配合华东公司有关部门，适时和定期对隐患排查治理体系运行情况进行评审，以确保其持续适宜性、充分性和有效性。评审应包括体系改进的可能性和对体系进行修改的需求，应保存评审记录。
4.7.2  更新
4.7.2.1  虹桥油库根据以下情况对隐患排查治理体系的影响，及时更新隐患排查治理的范围、隐患等级和类别、隐患信息等内容，主要包括：
（一）法律法规及标准规程变化或更新；
（二）政府规范性文件提出新要求；
（三）公司组织机构及安全管理机制发生变化；
（四）公司生产工艺发生变化、设备设施增减、使用原辅材料变化等；
（五）自身提出更高要求；
（六）事故事件、紧急情况或应急预案演练结果反馈的需求；
（七）其它情形出现应当进行评审。
4.7.2.2  更新后，虹桥油库应组织本单位全体员工对更新的风险点、危险源进行培训。
4.7.3  沟通
4.7.3.1  虹桥油库建立不同层级间的内部沟通和用于与相关方的外部风险管控沟通机制，及时有效传递风险信息，提高风险管控效果和效率。重大风险信息更新后应及时组织相关人员进行培训。
4.7.3.2  虹桥油库应主动识别内部各级人员隐患排查治理相关培训需求，并纳入虹桥油库培训计划，组织相关培训。虹桥油库应不断增强从业人员的安全意识和能力，使其熟悉、掌握隐患排查的方法，消除各类隐患，有效控制岗位风险，减少和杜绝安全生产事故发生，保证安全生产。

###4.8  隐患公示
根据《安全生产法》相关规定，生产经营单位应进行隐患公示工作，虹桥油库将隐患排查及治理情况向油库员工公示，公示方式为在办公楼一楼大厅显示屏上向从业人员通报。


5 相关记录
隐患治理档案



# 7. 虹桥油库特种设备检验检测申报制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－07 | **制度类别**: 设备管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 安全生产, 检验检测, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 长输管线, 特种设备


虹桥油库特种设备检验检测申报制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－07

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
本制度适用于虹桥油库长输管线等特种设备定期检验申报工作。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《特种设备安全监察条例》
《特种设备使用管理规则》TSG08
《压力管道定期检验规则——长输（油气管道）》TSG D7003

##3 基础信息

##4 要求
4.1  严格按照《中华人民共和国特种设备法》、《TSG D7003-2010压力管道定期检验规则——长输（油气管道）》的规定，申报办理特种设备定期检验手续。
4.2 全面检验需提前6个月向上海安全监管部做出书面申请。
4.3  年度检验、年度检查需提前3个月向上海安全监管部做出书面申请。
4.4  特种设备定期检验周期按照各类特种设备安全技术规范有关规定执行。
4.5 上期检验报告确定检验周期缩短的，按上期检验报告确定的检验时间报检。
4.6  积极配合负责定期检验的特种设备安全监督检验机构进行特种设备定期检验工作。
4.7  对定期检验中发现的问题，特种设备管理人员应及时安排落实整改。
4.8  对定期检验工作中存在争议的情况及时向上海安全监管部汇报。



# 8. 虹桥油库安全生产不安全行为管理办法

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－08 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 视频监控, 特种设备安全法, 培训教育, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库安全生产不安全行为管理办法
编号：CNAF－EC2－SHOD－08

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了规范生产作业场所人员行为，增强员工遵章守纪意识，预防纠正安全生产过程中的不安全行为，有效遏制"三违"行为，防范安全风险，制定本办法。
1.2  本办法适用于虹桥油库对安全管理过程和生产作业过程中发生的不安全行为的纠正、预防和处罚。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《中国航空油料有限责任公司华东分公司不安全事件、事故报告及调查管理办法》
《民用航空安全管理规定》
《民航安全从业人员工作作风长效机制建设指南》


##3 基础信息
3.1  不安全行为定义和分类
不安全行为是指可能引发不安全事件、差错或事故的人为错误和具有危险性的做法，包含生产活动中的不安全管理行为和不安全操作行为。
按照行为性质，不安全行为分为“三违”和行为不当，其中，根据可能造成后果的严重程度，“三违”又分为“严重三违”、“一般三违”两个等级。

3.2  具体释义
3.2.1 “三违”是指违章指挥、违章操作和违反劳动纪律。
3.2.1.1 “严重三违”是指性质恶劣，可能导致严重后果的行为。如违反“防火防爆十大禁令”、“安全生产十大禁令”、“不可违背原则”，忽视关键安全操作环节、管理人员对“三违”现象不制止以及相关的恶劣行为。
3.2.1.2 “一般三违”是指行为性质一般，但违反非关键性操作环节，可能导致的后果较小。
3.2.2  行为不当是指法律法规、行业标准和油库安全管理有关规章制度未明令禁止的，尚未构成"三违"，对生产作业本身不会造成直接影响，但又具有一定危险性的行为。

##4 要求
###4.1  不安全行为排查
4.1.1  虹桥油库应建立不安全行为排查机制，认真开展不安全行为排查工作。
4.1.1.1  成立虹桥油库不安全行为排查小组
组长：经理、书记
副组长：工程师、经理助理
小组成员：助理工程师、各分队分队长
4.1.1.2  排查小组职责
（一）负责组织虹桥油库的不安全行为日常排查、检查；
（二）负责组织虹桥油库的不安全行为的预防、纠正、制止、记录、分析、总结和上报；
（三）负责落实对不安全行为责任人员和单位的安全沟通和处罚，负责落实对预防、排查、纠正和制止不安全行为表现出色人员的奖励。
4.1.1.3  设立虹桥油库不安全行为检查员
检察员包括：助理工程师、各分队分队长
检查员职责：在工作中，发现不安全行为情况，不安全行为检查员应立即制止该行为，并记录不安全行为，上报库务会。
4.1.2  不安全行为排查的原则：
4.1.2.1  不安全行为排查应覆盖所有人员、所有时段、所有作业。各分队在作业时段应安排管理人员（含分队长、值班经理）对现场巡视检查。
（一）值班干部、各分队长、值班经理应当监管本部门所有岗位作业人员、关键流程，特别关注交接班时间段与用餐时间段人员在岗情况，做好突发情况的及时应对。
（二）各分队长、值班经理长应掌握现场动态，了解当日作业人员身体与情绪是否满足该岗位作业要求，对重点人员进行倾向性监管。
4.1.2.2  对于重大作业、特殊作业、非常规作业、特殊人员以及节假日、夜间、就餐等关键时段，应加大现场巡查和排查力度。
4.1.3  不安全行为排查方式以各分队日常巡查为主，“三违”检查员现场监查、抽查、视频监控以及员工监督和事后追溯等方式相结合。
4.1.4  倡导“全员参与、狠反三违”，各分队应畅通渠道，鼓励员工主动发现、纠正作业过程中的不安全行为。
4.1.5  在各级安全检查中，加大对不安全行为排查工作的检查力度，可通过检查排查记录，调看视频监控录像、设备运行参数监控报表和监控报警记录等资料，追溯发现员工的不安全行为。

###4.2 不安全行为纠正及预防
4.2.1  对于排查发现的员工不安全行为，“严重三违”及“一般三违”应按照“四不放过”的原则进行处理，即：对不安全行为根源未查清不放过、行为人未处理不放过、员工未受到安全教育不放过、纠正预防措施未落实不放过。“行为不当”应通过沟通或适当方式进行处理。不安全行为的基本处置流程如下：
4.2.1.1  及时制止：当发现员工有不安全行为时，应在风险受控的情况下，当场予以制止和纠正。
4.2.1.2  安全沟通
（一）安全沟通的目的主要是为了强化统一员工对不安全行为危害性的认识，分析员工不安全行为的原因根源，以便明确后续改进方向。
（二）对不安全行为人的安全沟通通常由员工的直接领导、库站经理或本次不安全行为的观察人主导，或多人进行。
（三）安全沟通的时机通常是在不安全行为被发现后，在生产业务不受影响的前提下及时进行。
4.2.1.3  记录及分析
（一）对于安全沟通确认的员工不安全行为事实，应如实记录在《员工不安全行为管理档案》里，做到一人一档。
（二）建立不安全行为分析评估机制，根据《员工不安全行为管理档案》，每月库务会组织开展分析评估工作。
4.2.1.4  纠正及预防
（一）对行为不当的员工进行培训教育，对“三违”员工进行处罚。
（二）对于情绪反常型的不安全行为，必要时应及时介入进行情绪疏导（详见资料性附件）。
4.2.2  总结及上报
虹桥油库应每月对不安全行为排查工作进行总结、分析，重点分析重复发生、屡禁不止的不安全行为以及不安全行为高发人群等，根据分析结果制定下一步持续改进策略，并作为月度安全形势分析报告中的一项重点内容。

###4.3  奖惩
4.3.1  对“三违”行为应从严处罚，处罚分为“对责任分队的处罚”和“对责任人的处罚”两大类，包括经济处罚和行政处罚。
4.3.2  各分队对于排查出的“三违”，根据本分队“三违”处罚细则进行处理；虹桥油库在安全检查中发现的“三违”行为，视情节对责任分队或责任人进行处理，或责令责任分队自行处理。
4.3.3  对于发生“严重三违”行为的人员，虹桥油库的处罚不低于以下条款：
（一）对责任人通报批评，取消当年评优评奖资格；
（二）对责任人待岗学习；
（三）对重复发生（12个月内连续两次，下同）严重“三违”行为的，给予调离岗位、停职、降级（包括行政降级、技术等级降级）、撤职（包括解聘行政、技术职务）处罚，直至解除劳动合同。
4.3.4  对于上级公司安全检查中发现的虹桥油库“三违”行为，虹桥油库将从严从重处罚，对责任分队给予通报批评，并在安全责任考核中扣分。
4.3.5  对“一般三违”和行为不当，虹桥油库进行相应的处罚和教育。
4.3.6  对于及时发现、制止他人的不安全行为，有效避免发生不安全事件或事故发生的分队和个人，应给予表彰和奖励；对于员工安全行为监管到位、成绩突出分队，虹桥油库将在年度安全责任考核中给予适当加分奖励。
4.3.7  对未按照要求开展不安全行为排查工作、未针对排查结果采取针对性措施、未对"三违"行为进行严格处罚的分队，虹桥油库将给予通报批评。不安全行为导致差错或事故的，将依据《中国航空油料有限责任公司安全生产奖惩实施细则》从严追责。

###4.4  附则
4.4 .1  本办法由虹桥油库负责解释。
4.4 . 2 本办法自发布之日起执行。
###4.5 附件
4.5.1  附件一：不安全行为清单

📊 **文件下载**: [不安全行为清单详细列表（Excel格式）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/不安全行为清单.xlsx)
🏷️ **关键词**: 不安全行为, 清单, 行为规范, 违章行为

4.5.2  附件二：员工不安全行为管理档案
📷 **图片预览**: [员工不安全行为管理档案截图](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/员工不安全行为管理档案.png)	
📄 **文件下载**: [员工不安全行为管理档案（可编辑）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/员工不安全行为管理档案.docx)
🏷️ **关键词**: 员工, 不安全行为, 管理档案, 档案管理, 档案, 档案系统, 档案管理


4.5.3  附件三：员工不安全行为不安全行为统计分析表

📷 **图片预览**: [不安全行为统计分析表格模板截图](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/不安全行为统计分析表.png)
📄 **文件下载**: [不安全行为统计分析表格模板（可编辑）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/不安全行为统计分析表.doc)
🏷️ **关键词**: 不安全行为, 统计分析, 数据统计, 安全管理

4.5.4  附件四：导致不安全行为的因素（资料性附件）

📄 **文件下载**: [导致不安全行为的因素分析文档（资料性附件）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/导致不安全的因素.doc)
🏷️ **关键词**: 不安全因素, 原因分析, 心理因素, 环境因素
附件五：内容描述
不安全行为的产生包括多方面因素的作用。其中有个体内在因素：如生理因素、心理因素、知识和技能因素等；有外在客观因素：如环境因素、管理因素等。根据员工在生产中的行为表现，其不安全行为的产生主要有以下几方面：
一、个体自身因素
1.马虎蛮干型：思想麻痹、粗心大意、胆大冒险、投机取巧、心存侥幸，经验主义或盲目跟从。 
2.情绪反常型：人际纠纷、家庭变故或其它外界因素导致人员情绪低落、急躁、慌张、悲观、逆反、厌倦，或精力或体力透支导致身心疲惫、注意力不集中，或因不服从管理恶意宣泄等。
3.责任涣散型：安全意识不强，责任涣散、思想麻痹、责任落实不到位，形式主义，对隐患视而不见、安全监控不到位、脱岗等。
4.知识匮乏型：未接受相关教育和培训；或接受的培训教育不够、不了解不安全行为的危害，易出现盲目甚至野蛮作业行为；或员工不思进取、不愿学习操作规程，业务技能低、生产实践经验缺乏，易造成不安全行为的发生。
5.体能不佳型：由于家庭、年龄等原因造成的疲劳、体力下降、身体不适等生理原因，也易产生不安全行为。
二、利益管理因素
由于管理上的不足之处，对不安全行为的产生起了一定的推动作用。
1.追求效益型：为了片面地追求经济利益抢时间、赶进度而忽视安全，产生违章作业、违章指挥；或者为了节约成本，人员和设备配备不足。
2.制度缺陷型：规章制度、作业规程不完善，协调配合不当。
3.监督缺位型：监督检查不严，也易助长员工不安全行为的发生。
4.信息不畅型：信息传递不畅，影响了工作。
5.管理不善型：管理上缺失公平公正，利益不公平造成员工心理不平衡；或排班不合理造成隐患。
6.其它管理上的原因。
三、环境影响因素
生产环境对不安全行为的产生有直接影响。
1.光线：夜间生产光线昏暗、视野窄，容易造成作业不准确，而造成操作失误。
2.空间：安全空间不够、安全距离不够、局部作业空间狭小等易使操作动作变形而产生不安全行为。
3.噪音：设备噪声大，严重的噪声影响产生不安全行为。
4.其它环境因素。



# 9. 虹桥油库变、配电室、变频软启动间管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－09 | **制度类别**: 设施管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, 操作规程, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 配电间, 变压器, 安全管理, 特种设备


虹桥油库变、配电室、变频软启动间管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－09

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2023.02.14	新增4.2章节，增加“变压器管理规定”相关内容
新增4.3章节，增加“配电间管理规定”相关内容	2023.04.25	虹桥油库

l 范围和目的
变、配电系统的正常运行，是油库正常运作的必要条件。而变频软启动器是油库供油的关键设备，一旦发生断电或故障，会造成重大影响。为确保油库设备设施的正常运作，必须进行必要的检查、维护和管理，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《民用航空油库爆炸和火灾危险场所电气安全规程》MHT 6033

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  基础管理
4.1.1  必须设置安全警示标志。
4.1.2  高压配电必须配备高压绝缘靴、绝缘手套、验电器、绝缘拉杆、专用接地线等安全用具，并定期检验。
4.1.3  门、窗及通风孔等开口处应设置防止小动物进入的挡板、纱网等防护措施。
4.1.4  必须配备足够的消防器材，并确保其适用、完好、有效。
4.1.5  配电柜前、后需铺设相应耐压等级的橡胶绝缘垫，并定期检测。
4.1.6  值班人员必须持有专业资格证书方可上岗。对设备设施进行操作或维修保养作业时，应按规定穿戴好防护用品。做好安全防护，严格遵守安全操作规程，防止发生不安全事故。
4.1.7  值班人员每日巡查次数不少于两次，有重大保障任务或恶劣天气、夏季高温等特殊情况需加大不定期巡查次数，确保设备安全运行。
4.1.8  设备、设施需经常维护、保养，发现异常现象要采取紧急有效的处置措施。
4.1.9  安装、维修配电设备设施时，必须在电闸上悬挂“有人工作，禁止合闸”的标志牌，严格执行安全操作规程。
4.1.10  室内保持清洁，不得存放与变配电无关的物品，坚决禁止存放和堆积易燃易爆物品。
4.1.11  严禁无关人员进入，如因工作或检查需要进入，需经过库领导同意，由值班人员陪同进入，并做好相关进入登记。

###4.2 变压器管理规定
4.2.1  每月巡视一次。
4.2.2  以下情况下增加巡视次数：
（一）新设备或进过检修、改造的变压器在投运72小时内。
（二）出现严重缺陷时或油库单路供电时。
（三）极端恶劣天气时。
（四）夏、冬季用电高峰时。
（五）重大活动期间。
4.2.3  变压器运行声音正常。
4.2.4  干式变压器外部表面无积污、裂纹及放电现象。
4.2.5  室内变压器通风设备完好。
4.2.6  变压器外壳接地良好。
4.2.7  各种标志应齐全明显，消防设施齐全完好。
4.2.8  变压器室门、窗、照明完好，房屋不漏水，温度正常。

###4.3  配电间管理规定
4.3.1  高低压配电间严禁非工作人员入内及工作人员非工作时间入内。
4.3.2  高低压配电间的门窗应装设铁皮和铁丝网，防止小动物进入。人员出入要随手关门。
4.3.3  电器设备禁止超负荷使用和带病运转。
4.3.4  实行每日两次巡查制，发现问题通知电气分队进行解决。
4.3.5  工作人员应严格执行操作规程，严禁违章操作。搞好环境卫生，严禁在配电间和值班室吸烟。
4.3.6  室内应按规定配置灭火器材，并置于合适方便的位置。配电间工作人员应该掌握消防用具的使用方法，懂得灭火的基本知识。
4.3.7  在维修和事故处理等情况下，除检修员、操作者、监护人和电气负责人外，其他人员严禁入内。事毕后，在场人员必须做好登记。
4.3.8  高低压配电间负责人要定期进行安全检查，作好记录，并将检查结果报告油库主管领导。



# 10. 虹桥油库日常设备维修间管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－10 | **制度类别**: 设备管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 操作规程, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 标准化


虹桥油库日常设备维修间管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－10

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

l 范围和目的
为保障油库生产能够稳定正常运行，维修人员严格按照规章制度履行岗位职责，提高工作效率，结合油库维修岗位的特点和要求，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  严格遵守各种维修设备的安全操作规程，严禁违规，野蛮操作。
###4.2 在电气维修分队组织下开展油库相关日常设备设施维修、维护保养等任务。
###4.3  精心维护保养设备设施，做到“三好”（管好、用好、修好），“四会”（会使用、会保养、会检查、会排除故障）。
###4.4  专业工具未经培训人员不得操作、使用。
###4.5 正确合理使用工具、仪表，定期检验的仪器仪表必须在检定有效期内，并保证其良好、可用状态。
###4.6  电动工具使用前后必须认真检查，严禁带故障使用。
###4.7  使用砂轮机前要检查各部件是否正常，需佩戴防护镜，不得正对砂轮，应站立在侧面。严禁戴手套，不得使用棉纱等物包裹刀具进行磨削。
###4.8  台钻使用前要检查各部件是否正常，必须穿好工作服，扎好袖口，不准围围巾，严禁戴手套。
###4.9  定置定位摆放现场所有设备、物料、工具，确保现场整洁、走道通畅。



# 11. 虹桥油库应急仓库管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－11 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 应急物资, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库应急仓库管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－11

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

l 范围和目的
为保证现场应急抢险物资库房管理规范化、标准化，保证应急物资齐全、有效、满足应急抢险的需要，根据现场情况制定本管理制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《危险化学品单位应急救援物资配备要求》GB 30077

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  应急物资库日常管理由电气维修分队负责，其他部门做好配合、协助工作。
###4.2 应急物资实行专项使用，非紧急情况需经油库领导同意后方可借用，并及时补充、归还。
###4.3  仓库管理实行专人负责，库管员要有责任感，提高安全意识，保持仓库整洁有序。
###4.4  电气维修分队负责：应急仓库管理制度的编制及抢险物资及灭火器材的配备、登记台帐的建立、物资定位管理等工作。以上物品电气维修分队配备后由库管员进行保管、维护。
###4.5 物资入库：库管员要严把质量关，做好物资的验收、登记建档工作。建档内容包括：品名、规格型号、数量、入库日期、失效日期等。库管员发现入库物资存在不满足要求情况时，有权拒绝入库，并及时向上级反映。
###4.6  物资出库：做好领取记录，内容包括：品名、规格型号、数量、领取日期、归还日期、领取人等。
###4.7  库管员要定期进行对库房进行全面检查，发现损坏、失效现象时及时更新或维修，问题严重超出处理权时及时向有关领导反映。
###4.8  库管员定期进行一次物料盘点，发现短少、残损等现场时要做好记录、查明原因，并报有关领导处理。
###4.9  应急库房内严禁以下行为：吸烟、私人物品、无关人员入库;库管员严禁涂改帐目。



# 12. 虹桥油库安全生产合理化建议和技术改进管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－12 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 质量管理, 标准化


虹桥油库安全生产合理化建议和技术改进管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－12

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  总则
4.1.1  为了鼓励虹桥油库全体职工积极提出合理化建议，推动技术进步，改善经营管理，促进虹桥油库航空油料事业的发展，特制订本制度。
4.1.2  本制度所称合理化建议，是指有关改进和完善航空油料系统生产技术和经营管理方面的办法和措施；所称技术改进，是指对油料设施设备、工具、工艺技术等方面所作的改进和革新。合理化建议和技术改进的内容是：
    4.1.2.1  油料设备及油品质量管理方法的改进，新设备、新工艺、新施工方法的开发及应用。
4.1.2.2  更有效地利用和节约能源、原材料。
4.1.2.3  生产工艺、劳动保护、环境保护、安全技术、油品质量监控技术、防腐技术、油料运输、储存技术以及设计、统计、计量、标准化、计算机管理、自动控制技术等方面的改进。
4.1.2.4  工具、设备、仪器、装置的改进。
4.1.2.5  科技成果的推广。
4.1.2.6  在油库管理的组织、制度方法和手段等方面提出带有改进、创新因素的办法和措施。其内容包括：
（一）在管理理论、管理方法上有创见，对提高生产经营管理、提高经济效益或社会效益有指导作用。
（二）在管理组织、制度、机构等方面提出改革办法或改进方案，对提高工作效率和油库的应变能力有显著效果。
（三）应用国外现代化管理技术和手段，取得经济效益或社会效益
（四）在岗位责任制范围内提出的建议具有改进、革新因素，并能取得经济效益或社会效益的，可视同合理化建议和技术改进。
（五）学习、借鉴国内外已有的先进技术、经验、成果，首次应用于虹桥油库者，也应视为改进、革新因素。
4.1.2.7  对消化、吸收引进技术，加速进口设备原材料、元器件、零部件、配套件等国产化有改进性的办法、措施或革新方案、设计的，可视为合理化建议和技术改进。但对实施涉外合同已有明确规定的事项，不能视为合理化建议和技术改进。
    4.1.3  同时具有进步性、可行性和效益性的合理化建议和技术改进项目，可按本暂行办法向上级公司申请奖励。
    （一）进步性：是指建议者所提的方案、措施相对于虹桥油库（或本系统）原有事物有所改进、完善和提高。
（二）可行性：是指方案、措施在实践中可以实施。只指出问题的现象或仅提出建议、设想的名称而无解决办法者，属于一般性意见，不能视为合理化建议和技术改进项目。
（三）效益性：是指项目实施后可以带来经济效益或社会效益。

###4.2 奖励办法
    虹桥油库职工提出的合理化建议内容，经油库集体评议，认为符合本制度4.1章节里的规定的，填写《合理化建议书》，向华东公司申报合理化建议项目，并按照《中国航空油料有限责任公司合理化建议和技术改进奖励暂行办法》申请奖励。

5 相关记录
合理化建议书


附件一：合理化建议书
合 理 化 建 议 书
建议人	姓名		性别		年龄		政治面貌		学历
	单位		职务职称		岗位
建议名称
建  议  内  容

部门意见


                                                     年      月      日
公司意见


                                                      年     月     日



# 13. 虹桥油库重大安全保障任务管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－13 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 应急预案, 标准化


虹桥油库重大安全保障任务管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－13

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
本制度适用于在各级政府或上级公司有重大安全保障任务时，虹桥油库在安全生产、安全保卫工作上的管理规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《中国航空油料有限责任公司华东公司安全保卫工作管理办法》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  目的
为规范在各级政府或上级公司有重大安全保障任务时，虹桥油库的安全生产、安全保卫工作，特制定本制度。
###4.2 安全生产
4.2.1  虹桥油库积极配合上级公司于重大安全保障任务期间对油库进行的安全检查，对于检查中发现的问题尽可能地及时处理，并将处理结果及时上报。
4.2.2  虹桥油库在重大安全保障任务处于准备阶段期间，及时上报油库领导值班名单；并及时汇总油库内部人员值班表，经油库经理批准，于重大安全保障任务期间，张贴于油库控制室、办公楼大厅宣传栏等显要位置。
4.2.3  重大安全保障任务期间，加大安全防范的排查力度；加大对要害部位的人防、技防、安全设施的安全排查，发现隐患及时整改。
4.2.4  完善已有的应急预案，提高对突发事件的处理能力；采取实地演练、方案推演等方法，提高员工及安保人员对突发事件的处理能力。
4.2.5  组织员工及保安人员集中进行安全教育，加强安全防范意识；加强对员工进行普法宣传，增强他们的政治意识、守法意识、保密意识；同时，要排查、梳理各类矛盾隐患，对排查所掌握的问题及时汇总处理。
4.2.6  值班人员在重大安全保障任务期间要加强防盗及防入侵监控措施，尤其是针对生产作业区、应急仓库、消防泵房等重点区域，发现异常情况，及时启动相应应急预案。
###4.3  安全保卫
根据重大安全保障任务在“准备”、“临战”、“实战”等不同阶段的管理需求，虹桥油库在重大安全保障任务期间的安全保卫工作分为 “一级安防”、“二级安防”两种等级。
4.3.1  一级安防
（一）保持油库大门紧闭，拉上并紧闭防撞装置；
（二）保安人员应定期观察门口情况，发现可疑人员及物品及时报告；
（三）外来人员来访，原则上不得进入库区。如确属工作需要，则必须经油库领导同意后，填写《出入油库（站）登记表》，并由指定人员陪同方可进入；
（四）外来车辆来访，一律不得进入油库库区；
（五）不得安排重大维修、改造等非常规作业及动火作业。特殊情况如涉及保障、安全生产，确有必要进行的，应周密考虑、制定方案，报华东公司审批；
（六）增强保密工作。工作人员对涉密信息必须严格遵守保密纪律，做到信息的传递范围严格受控，不以非保密方式传递涉密及内部工作信息；
（七）建立安保信息“每日上报”制度，每天上午9点前，向华东公司安全保卫部报告前一天的安防工作情况。
4.3.2  二级安防
（一）保持油库大门紧闭，拉上并紧闭防撞装置；
（二）外来人员来访，必须经油库值班领导同意后，填写《出入油库（站）登记表》并由本单位人员陪同进入；
（三）外来车辆来访，必须经油库值班领导同意后，填写《出入油库（站）登记表》并由本单位人员陪同进入；
（四）外来（施工）作业人员，因施工需多人（10人以上）、长时间（5天以上）集中进入油库重点区域的，需至少提前1个工作日向华东公司安全保卫部备案审批；

##5 出入油库（站）登记表

附件一：出入油库（站）登记表
📷 **图片预览**: [出入油库（站）登记表封面截图](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/出入油库（站）登记表-封面.png)
📷 **图片预览**: [出入油库（站）登记表截图](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/出入油库（站）登记表.png)
🏷️ **关键词**:  出入油库（站）登记表


# 14. （未变更）虹桥油库安全资料

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－14 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 安全生产, 长输管线, 虹桥油库


（未变更）虹桥油库安全资料
编号：CNAF－EC2－SHOD－14

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2023.02.14	全篇新增	2023.04.25	虹桥油库
第四版（2021）	3	2023.05.31	新增章节1.1###4.9，新增“油气罐区防火防爆十条规定”


##虹桥油库不可违背原则
（一）航空器神圣不可侵犯。
（二）油品质量是企业生命。
（三）一滴油即是一项承诺。
（四）严禁作业人员无证上岗。
（五）严禁未经审批进行特殊作业。
（六）严禁谎报、瞒报、迟报安全信息。
（七）收到急停信号必须立即停泵。

##虹桥油库安全生产十大禁令
（一）严禁违反国家和行业有关法律、法规和标准组织生产作业。
（二）严禁未经教育培训、无上岗证书独立上岗作业。
（三）严禁不按规定配置和使用个人安全防护用品。
（四）严禁不按规定排放含油污水和处置其他废弃物。
（五）严禁质量不合格的油品加入飞机。
（六）严禁使用不符合要求的计量器具。
（七）严禁未办理特殊作业许可证擅自实施特殊作业。
（八）严禁设备设施超负荷或带故障运行。
（九）严禁人员疲劳作业、工作时间服用酒精类饮品。
（十）严禁事故、差错和不安全事件迟报、谎报或隐瞒不报。

##虹桥油库防火防爆十大禁令
（一）严禁在生产作业区内吸烟、携带打火机、火柴等火种，以及未经批准动（用）火作业。
（二）严禁未经批准和不符合安全要求的机动车辆进入生产作业区。
（三）严禁穿带铁钉的鞋和易产生静电的服装，以及不符合安全要求的人员进入生产作业区。
（四）严禁在爆炸和火灾危险性场所使用非防爆工具进行作业以及敲打、撞击金属容器和设备等作业行为。
（五）严禁在爆炸和火灾危险性场所内使用非防爆电气设备以及手机照相机等非防爆电子产品。
（六）严禁在油库（站）内违反规定携带、存放、处置易燃、易爆、有毒、易腐蚀等危险品。
（七）严禁堵塞、占有消防通道和随意挪用或损坏消防设施设备和器材。
（八）严禁飞机加油车等油料作业车辆及设备在未采取有效防静电措施情况下实施作业。
（九）严禁使用塑料、搪瓷等不良导体材料制成的器皿作取样器或作为存放汽油、煤油、柴油等油料的容器。
（十）严禁用汽油、易挥发溶剂擦洗衣物、地面以及违反规定清洗工具及设备。




##虹桥油库航空煤油SDS – 化学品安全技术说明书
（一）虹桥油库为危险化学品经营单位“中国航空油料有限责任公司华东分公司”下属部门，所经营危险化学品为航空煤油，自身不生产危险化学品，所以虹桥油库从上游供应商获得了航空煤油SDS – 化学品安全技术说明书（以下简称SDS）。
（二）SDS提供单位：中国石化上海高桥石油化工有限公司












##虹桥油库航空煤油化学品安全标签
（一）虹桥油库为危险化学品经营单位“中国航空油料有限责任公司华东分公司”下属部门，所经营危险化学品为航空煤油，自身不生产危险化学品，所以虹桥油库从上游供应商获得了煤油化学品安全标签（以下简称标签）。
（二）标签提供单位：中国石油化工股份有限公司镇海炼化分公司



##虹桥油库安全设备设施器材清单
（一）目录
一）安全阀
    二）可燃气体检测仪
三）压力表
四）液位计
五）阻火器
六）泡沫发生器

###（二）安全阀
序号	器具名称	器具型号	测量范围（对于安全阀为整定值）	生产厂家	使用
位置
1	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	3号罐总管
2	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	3号罐总管
3	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	3号罐总管
4	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	3号罐总管
5	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	3号罐总管
6	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	10号罐总管
7	安全阀	A41H-16C	0.70Mpa	上海天正阀门厂	10号罐总管
8	安全阀	A21F-25P	2.00MPa	浙江海一阀门厂	1号收油过滤器
9	安全阀	A21F-25P	2.00MPa	浙江海一阀门厂	2号收油过滤器
10	安全阀	A21F-25P	2.00MPa	上海天正阀门厂	3号收油过滤器
11	安全阀	A21F-25P	2.00MPa	上海天正阀门厂	4号收油过滤器
12	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	1号发油过滤器
13	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	2号发油过滤器
14	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	3号发油过滤器
15	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	4号发油过滤器
16	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	5号发油过滤器
17	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	6号发油过滤器
18	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	7号发油过滤器
19	安全阀	A21X	1.20Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	8号发油过滤器
20	安全阀	A21X	0.60Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	9号泵粗过滤器
21	安全阀	A21X	0.60Mpa	北京科瑞乐航空油料设备有限公司	10号泵粗过滤器


###（三）可燃气体检测仪
序号	器具名称	器具型号	出厂编号	测量范围	生产厂家	使用
位置
1	可燃气体检测报警仪	IR610	13	/	上海翼捷	3号发油泵
2	可燃气体检测报警仪	C630	14	/	上海翼捷	6号发油泵
3	可燃气体检测报警仪	C630	15	/	上海翼捷	10号泵
4	可燃气体检测报警仪	GTQ-C610	1	/	翼捷（昆山）	1号罐
5	可燃气体检测报警仪	C630	2	/	上海翼捷	2号罐
6	可燃气体检测报警仪	D610	3	/	上海翼捷	3号罐
7	可燃气体检测报警仪	GTQ-C610	4	/	翼捷（昆山）	4号罐
8	可燃气体检测报警仪	GTQ-C610	5	/	翼捷（昆山）	5号罐
9	可燃气体检测报警仪	C610	7	/	翼捷（昆山）	6号罐
10	可燃气体检测报警仪	C630	9	/	上海翼捷	7号罐
11	可燃气体检测报警仪	GTQ-C610	11	/	翼捷（昆山）	8号罐
12	可燃气体检测报警仪	D610	12	/	上海翼捷	9、10号罐
13	可燃气体检测报警仪	C630	21	/	上海翼捷	收油质检桶附近
14	可燃气体检测报警仪	IR610	17	/	上海翼捷	1号质检泵
15	可燃气体检测报警仪	IR610	6	/	上海翼捷	5号罐出口
16	可燃气体检测报警仪	IR610	10	/	上海翼捷	7号罐出口
17	可燃气体检测报警仪	IR610	8	/	上海翼捷	6号罐出口
18	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX18839667	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
19	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX20916519	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
20	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX20560188	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
21	独立式气体检测仪	SST-D/A	21071366GX21687105	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	收油棚1001阀附近
22	独立式气体检测仪	SST-D/A	21071366GX21687024	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	污水处理站
23	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX18839683	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
24	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX18839684	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
25	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX18839685	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
26	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX18839686	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	长输管线阀井
27	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX18839687	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	8号罐西北侧防火堤内
28	独立式气体检测仪	SST-D/A	21041034GX22182843	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	?????
29	可燃气体探测器	SST-D/A	RGK211102078	（0~100）%LEL	济南本安科技发展有限公司	危废间
30	复合式气体检测报警器	PGM6248	M01F001780	多种测量范围，见证书	Honeywell	电气分队
31	复合式气体检测报警器	PGM6248	M01F001183	多种测量范围，见证书	Honeywell	电气分队


    ###（四）压力表
序号	器具名称	器具型号	测量范围	生产厂家	使用
位置
1	耐震压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	发油1号泵出口
2	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表有限公司	发油2号泵出口
3	耐震压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	发油3号泵出口
4	耐震压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	发油4号泵出口
5	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	发油5号泵出口
6	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海江云仪表厂	发油6号泵出口
7	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海江云仪表厂	发油7号泵出口
8	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海江云仪表厂	发油8号泵出口
9	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表有限公司	发油9号底油泵出口
10	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表有限公司	发油10号倒罐泵出口
11	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	新发油总管
12	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表有限公司	发油1号泵入口
13	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表有限公司	发油2号泵入口
14	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表有限公司	发油3号泵入口
15	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表四厂	发油4号泵入口
16	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表四厂	发油5号泵入口
17	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海江云仪表厂	发油6号泵入口
18	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表四厂	发油7号泵入口
19	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海江云仪表厂	发油8号泵入口
20	不锈钢压力表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表四厂	发油9号底油泵入口
21	不锈钢压力表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表四厂	发油10号倒罐泵入口
22	压力表	Y-100	0~0.6MPa	上海自动化仪表有限公司	收油棚质量流量计旁边
23	压力表	Y-100	0~0.6MPa	上海自动化仪表四厂	收油1001阀旁边
24	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表有限公司	消防泵房1号泵
25	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	消防泵房2号泵
26	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表有限公司	消防泵房3号泵
27	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	消防泵房4号泵
28	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	消防
29	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	消防稳压罐顶部
30	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	1号罐防火堤外泡沫管线
31	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	2号罐防火堤外泡沫管线
32	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	3号罐防火堤外泡沫管线
33	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	4号罐防火堤外泡沫管线
34	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	5号罐防火堤外泡沫管线
35	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	6号罐防火堤外泡沫管线
36	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	7号罐防火堤外泡沫管线
37	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	8号罐防火堤外泡沫管线
38	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	4号罐防火堤外消防水管线
39	压力表	Y-100	0~2.5MPa	上海自动化仪表四厂	8号罐防火堤外消防水管线
40	不锈钢压力表	Y-100	0~0.6MPa	上海自动化仪表四厂	1号质检泵出口
41	不锈钢压力表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表四厂	1号质检泵入口
42	耐震压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	收油2号质检泵出口
43	压力真空表	YZ-100	-0.1~1.5 MPa	上海自动化仪表四厂	收油2号质检泵入口
44	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表有限公司	发油3号质检泵出口
45	压力真空表	YZ-100	-0.1~0.5MPa	上海自动化仪表有限公司	发油3号质检泵入口
46	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表有限公司	消防泵房边
47	压力表	Y-100	0~1.6MPa	上海自动化仪表四厂	备品仓库
48	压力表	YZ-100	-0.1~1.5MPa	上海自动化仪表四厂	备品仓库
49	电接点压力表	0~1MPa	0~1MPa	上海天川仪表厂	消防增压1
50	电接点压力表	0~1MPa	0~1MPa	上海天川仪表厂	消防增压2
51	电接点压力表	0~1MPa	0~1MPa	沈阳测压仪表厂	污水处理
52	压力表	Y-100	0~0.6MPa	上海瑞川仪表有限公司	污水处理
53	压力表	Y-100	0~0.6MPa	上海瑞川仪表有限公司	污水处理


###（五）液位计
序号	器具名称	器具型号	测量范围	生产厂家	使用
位置
1	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~20M	Rosemount	1号罐罐顶
2	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~20M	Rosemount	2号罐罐顶
3	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~20M	Rosemount	3号罐罐顶
4	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~20M	Rosemount	4号罐罐顶
5	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~15M	Rosemount	5号罐罐顶
6	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~15M	Rosemount	6号罐罐顶
7	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~15M	Rosemount	7号罐罐顶
8	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~20M	Rosemount	8号罐罐顶
9	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~10M	Rosemount	9号罐罐顶
10	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	0~10M	Rosemount	10号罐罐顶
11	伺服液位计	NMS80	0~20M	E+H	1号罐罐顶
12	伺服液位计	NMS80	0~20M	                                                                                                                                                                                                                                                                                                         E+H	2号罐罐顶
13	伺服液位计	NMS80	0~20M	E+H	3号罐罐顶
14	伺服液位计	NMS80	0~20M	E+H	4号罐罐顶
15	伺服液位计	DSM	0~10M	青岛澳邦	5号罐罐顶
16	伺服液位计	DSM	0~10M	青岛澳邦	6号罐罐顶
17	伺服液位计	DSM	0~10M	青岛澳邦	7号罐罐顶
18	伺服液位计	NMS80	0~20M	E+H	8号罐罐顶
19	压力液位计	FMB50	0~10M	E+H	9号罐人孔
20	压力液位计	FMB50	0~10M	E+H	10号罐人孔
21	磁致液位计	FJM	0~5M	飞卓科技	2号零位罐

  ### （六）阻火器
序号	器具名称	器具型号	测量范围	生产厂家	使用
位置
1	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	1号罐罐顶
2	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	2号罐罐顶
3	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	3号罐罐顶
4	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	4号罐罐顶
5	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	5号罐罐顶
6	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	5号罐罐顶
7	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	5号罐罐顶
8	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	6号罐罐顶
9	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	6号罐罐顶
10	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	6号罐罐顶
11	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	7号罐罐顶
12	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	7号罐罐顶
13	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	7号罐罐顶
14	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	8号罐罐顶
15	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	9号罐罐顶
16	阻火器	不锈钢波纹阻火器	\	\	10号罐罐顶




 ###   （七）泡沫发生器
序号	器具名称	器具型号	测量范围	生产厂家	使用
位置
1	泡沫发生器	PC24	/	/	1号罐罐壁上沿
2	泡沫发生器	PC24	/	/	1号罐罐壁上沿
3	泡沫发生器	PC24	/	/	1号罐罐壁上沿
4	泡沫发生器	PC24	/	/	2号罐罐壁上沿
5	泡沫发生器	PC24	/	/	2号罐罐壁上沿
6	泡沫发生器	PC24	/	/	2号罐罐壁上沿
7	泡沫发生器	PC24	/	/	3号罐罐壁上沿
8	泡沫发生器	PC24	/	/	3号罐罐壁上沿
9	泡沫发生器	PC24	/	/	3号罐罐壁上沿
10	泡沫发生器	PC24	/	/	4号罐罐壁上沿
11	泡沫发生器	PC24	/	/	4号罐罐壁上沿
12	泡沫发生器	PC24	/	/	4号罐罐壁上沿
13	泡沫发生器	PC16	/	/	5号罐罐壁上沿
14	泡沫发生器	PC16	/	/	5号罐罐壁上沿
15	泡沫发生器	PC16	/	/	5号罐罐壁上沿
16	泡沫发生器	PC16	/	/	5号罐罐壁上沿
17	泡沫发生器	PC16	/	/	6号罐罐壁上沿
18	泡沫发生器	PC16	/	/	6号罐罐壁上沿
19	泡沫发生器	PC16	/	/	6号罐罐壁上沿
20	泡沫发生器	PC16	/	/	6号罐罐壁上沿
21	泡沫发生器	PC16	/	/	7号罐罐壁上沿
22	泡沫发生器	PC16	/	/	7号罐罐壁上沿
23	泡沫发生器	PC16	/	/	7号罐罐壁上沿
24	泡沫发生器	PC16	/	/	7号罐罐壁上沿
25	泡沫发生器	PC24	/	/	8号罐罐壁上沿
26	泡沫发生器	PC24	/	/	8号罐罐壁上沿
27	泡沫发生器	PC24	/	/	8号罐罐壁上沿
28	泡沫发生器	PC16	/	/	9号罐罐壁上沿
29	泡沫发生器	PC16	/	/	9号罐罐壁上沿
30	泡沫发生器	PC16	/	/	10号罐罐壁上沿
31	泡沫发生器	PC16	/	/	10号罐罐壁上沿




##虹桥油库自控设备器材清单
（一）目录
一）PLC
二）自控上位机
三）变频器
四）软启动器
五）质量流量计
六）涡街流量计
七）液位计

###（二）PLC
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	可编程逻辑控制器（PLC）	Logix5561	Allen-Bradley	PLC房间
2	可编程逻辑控制器（PLC）	Logix5561	Allen-Bradley	PLC房间

   ### （三）自控上位机
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	自控上位机	610L	研华科技	自控室
2	自控上位机	610L	研华科技	自控室
3	自控上位机	610L	研华科技	自控室
4	自控上位机	610L	研华科技	PLC房间

###（四）变频器
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	变频器	22P-D310A103	Allen-Bradley	变频软启间
2	变频器	22P-D310A103	Allen-Bradley	变频软启间

###（五）软启动器
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	软启动器	150-F317NBDB	Allen-Bradley	变频软启间
2	软启动器	150-F317NBDB	Allen-Bradley	变频软启间
3	软启动器	150-F317NBDB	Allen-Bradley	变频软启间
4	软启动器	150-F317NBDB	Allen-Bradley	变频软启间
5	软启动器	150-F317NBDB	Allen-Bradley	变频软启间
6	软启动器	150-F317NBDB	Allen-Bradley	变频软启间
7	软启动器	150-F251NBD	Allen-Bradley	变频软启间
8	软启动器	150-F251NBD	Allen-Bradley	变频软启间

###（六）质量流量计
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	质量流量计	CMF400M460NQBZMZZZ/1700R12AMZZZ	艾默生	收油棚

  ###  （七）涡街流量计
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
2	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
3	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
4	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
5	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
6	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
7	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
8	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
9	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚
10	涡街流量计	8800DW060SD1N1D1K3M5	艾默生	发油棚


###（八）液位计
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	1号罐罐顶
2	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	2号罐罐顶
3	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	3号罐罐顶
4	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	4号罐罐顶
5	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	5号罐罐顶
6	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	6号罐罐顶
7	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	7号罐罐顶
8	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	8号罐罐顶
9	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	9号罐罐顶
10	雷达液位计	REX3950  EXDⅡ BT4	Rosemount	10号罐罐顶
11	伺服液位计	NMS80	E+H	1号罐罐顶
12	伺服液位计	NMS80	                                                                                                                                                                                                                                                                                                         E+H	2号罐罐顶
13	伺服液位计	NMS80	E+H	3号罐罐顶
14	伺服液位计	NMS80	E+H	4号罐罐顶
15	伺服液位计	DSM	青岛澳邦	5号罐罐顶
16	伺服液位计	DSM	青岛澳邦	6号罐罐顶
17	伺服液位计	DSM	青岛澳邦	7号罐罐顶
18	伺服液位计	NMS80	E+H	8号罐罐顶
19	压力液位计	FMB50	E+H	9号罐人孔
20	压力液位计	FMB50	E+H	10号罐人孔
21	磁致液位计	FJM	飞卓科技	2号零位罐



##虹桥油库特种设备清单
（一）目录
一）长输管线

###（二）长输管线
序号	器具名称	规格型号	生产厂家	使用
位置
1	长输管线	无缝铸铁管；DN250	南化建设、四化建	跨越上海市多个行政区


##（未变更）油气罐区防火防爆十条规定
（一）严禁油气储罐超温、超压、超液位操作和随意变更储存介质。
（二）严禁在油气罐区手动切水、切罐、装卸车时作业人员离开现场。
（三）严禁关闭在用油气储罐安全阀切断阀和在泄压排放系统加盲板。
（四）严禁停用油气罐区温度、压力、液位、可燃及有毒气体报警和联锁系统。
（五）严禁未进行气体检测和办理作业许可证，在油气罐区动火或进入受限空间作业。
（六）严禁内浮顶储罐运行中浮盘落底。
（七）严禁向油气储罐或与储罐连接管道中直接添加性质不明或能发生剧烈反应的物质。
（八）严禁在油气罐区使用非防爆照明、电气设施、工器具和电子器材。
（九）严禁培训不合格人员和无相关资质承包商进入油气罐区作业，未经许可机动车辆及外来人员不得进入罐区。
（十）严禁油气罐区设备设施不完好或带病运行。



# 15. 虹桥油库设备设施换季保养管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－15 | **制度类别**: 设备管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 油罐, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 作业指导, 安全管理, 应急预案, 特种设备


虹桥油库设备设施换季保养管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－15

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为在季节变化时，做到正确使用与精心维护设备，以保持和改善设备的良好技术状态，从而延长设备使用寿命，提高设备的使用效率，确保其有效性，保障职工的人身安全和虹桥油库的安全生产，特制定本管理制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库在进行设备设施换季保养时的计划安排、作业流程、注意事项等。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  严格按照换季保养计划安排、支持性文件里的作业指导书及换季保养管理制度进行作业，杜绝违规操作。
###4.2 严格遵守安全生产十大禁令及防火防爆十大禁令。
###4.3  发生突发事件，在保证安全的情况下，按照支持性文件里的应急处置方案及应急预案进行处理，并及时上报事件情况及应急处置措施。
###4.4  计划安排
4.4 .1  虹桥油库每年的换季保养工作分为两次：夏秋季换季保养和冬春季换季保养。
4.4 . 2 每次换季保养均需制定详细计划安排，并在保养正式开始前一个月，将制定好的换季保养计划上报公司主管部门；并且在计划中，要安排好在换季保养进行期间，与公司运营部、航空加油站等有直接业务关联的部门之间的工作衔接，保障安全生产。
4.4 . 3 结合上海本地潮湿多雨的气候条件，夏秋季换季保养须在5月底梅雨季节到来前完成，并着重做好夏季防台风暴雨侵袭的准备工作；冬春季换季保养须在11月底前完成，并着重做好冬季防低温冰冻的准备工作。
###4.5 作业流程
4.5.1  消防系统换季
4.5.1.1  消防喷淋系统换季
虹桥油库的消防喷淋系统，在夏秋季实行管线自动保压稳压，高压消防栓或油罐喷淋阀门打开后，自动出水，利用稳压泵及喷淋泵保持消防喷淋管线压力基本恒定；冬春季为了防止管线内积水冰冻损害管线，将喷淋系统管线全部放空，管线压力下降为零，喷淋系统置于手动状态；在每次油库换季保养期间，进行喷淋系统状态的切换。
4.5.1.1.1  夏秋季
此次换季保养期间，将消防喷淋系统由手动状态，切换到管线自动保压状态；具体操作如下：
（一）3号喷淋泵出口电动阀9932    打开
（二）4号喷淋泵出口电动阀9942    打开
（三）喷淋管线总阀9401            打开
（四）喷淋管线总阀9402            关闭
（五）各油罐喷淋电动阀            关闭
（六）喷淋管线                    不出水时，内部水压稳定在0.6Mpa左右
4.5.1.1.2  冬春季
此次换季保养期间，将消防喷淋系统由管线自动保压状态，切换到手动状态；具体操作如下：
（一）3号喷淋泵出口电动阀9932    关闭
（二）4号喷淋泵出口电动阀9942    关闭
（三）喷淋管线总阀9401、9402      关闭
（四）各油罐喷淋电动阀            关闭
（五）喷淋管线                    内部存水放空，压力下降到零
4.5.2  电气系统换季保养
主要包括：
（一）防爆电机换季维护保养
（二）电气设备绝缘电阻测量
（三）库区避雷防静电接地测量
4.5.2.1  防爆电机换季维护保养
工作流程：
（一）认真准备好保养工作所需工具材料。
（二）与自控室值班人员作业分队联系，做好泵机的切换工作，使被保养的设备退出工作。
（三）将被测电机电源切断，悬挂禁止合闸、线路有人工作等指示牌。
（四）拆下电机风页罩，风叶，联轴器，端盖，接线盒，对防爆电机平面和支口隔爆面进行认真检查，并进行除锈防锈处理（涂“204”防锈油）。
（五）对两端轴承进行清洗并检查轴承是否松动磨损，检查完毕后对二断（端）轴承加注3＃锂基脂，加注2/3为宜。
（六）保养完毕进行装配，顺序与拆相反，装配后检查转子是否灵活。
（七）测量绕组相间绝缘和绕组对机壳绝缘电阻，依据完好设备标准，防爆电机≥2MΩ，普通电机	≥1MΩ，三相绕组电阻是否平衡。
（八）装上接线盒盖通电进行空载运转，检查三相电流是否相等平衡，空载电流时额定电流25％左右。
（九）认真做好相关记录：《电工组值班检查记录》。
4.5.2.2  电气设备绝缘电阻测量
工作流程：
（一）测量人员认真准备测量工具和设备。
（二）联系自控室和值班人员做好被测设备退出电源，在被测设备拉脱的开关手柄上悬挂“禁止合闸，有人工作”警示牌。
（三）测量仪器的选择与检查
一）根据被测设备的额定电压等级选择相对应的电压等级仪表。
二）测量仪表检查。
①仪表外观是否损坏。
②是否在检定有效期内
③开短路试验：将E和L端子短接轻摇仪表手柄看指针是否到“0”，将E和L端子开路摇动仪表手柄看指针是否到“∞”
（四）接线：一般兆欧表的“L”端子应接被测设备的“相”，“E”端子应接被测设备的“地”，“G”端子应接屏蔽线，以减少因被测物表面泄漏电流引起误差。
（五）测量时注意事项：
一）对于测量大容量储能设备，在测量前后要进行放电。
二）测量时要先摇动手柄，再连接被测接线端，在手柄转速达到120转/分，读取数值后先断开被测接线端再停止手柄摇动。
（六）认真做好相关记录：《电工组值班检查记录》《电气绝缘检查记录》。
4.5.2.3  库区避雷防静电接地
工作流程：
（一）测量人员认真准备测量引起及测量工具，并对测量仪器进行检查。检查内容：
一）外观检查：a、测量仪表是否损坏，b、是否在检定有效期内，c、仪表指针是否归零。
二）仪表做开、短路试验，确定仪表是否有效
（二）对气候、环境、设备的要求
一）要求连续三天晴天或多云后测量。
二）不能在油蒸气较浓的环境下测量。
三）对于运行的电器设备和正在工作的油罐过滤器等必须退出运行后才能测量。
（三）测量
一）对于并联接地装置都应拆下断接卡，“E”接线端子（5m）接被测设备接地桩，“P”接线端子（20m）与打入地下距被测物20m处的辅助接地桩连接，“C”接地端（40m）与打入地下距被测物40m处的辅助接地桩连接。三点成一线。通过档位和转盘调整，在120转/分的摇测下使指针为零，此时读出转盘刻度数与档位开关指示值的积，即为测量值。
二）在罐区及不便于连接辅助接地桩时，可选用检定合格的钳型接地电阻测试仪进行测量。（新增）
（四）认真做好相关记录：《电工组值班检查记录》《接地电阻测量检查记录》 。



# 16. 虹桥油库安全生产会议管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－16 | **制度类别**: 日常管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 月查库, 标准化


虹桥油库安全生产会议管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－16

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  安全会议是安全生产中的一项重要内容。为贯彻上级公司安全生产方针,确保虹桥油库安全生产工作的落实,保护员工生命和财产安全,特制定本制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库所有安全生产会议。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
虹桥油库安全生产会议的形式主要有周例会、库务会和全体人员大会。
###4.1  周例会
4.1.1  周例会由库领导主持召开，每周一下午举行。
4.1.2  周例会参加人员有：油库领导班子成员、主任工程师、助理工程师、各分队分队长。
4.1.3  周例会主要内容有：
4.1.3.1  传达并学习上周内上级公司下发的各类文件精神。
4.1.3.2  各分队长汇报上周内完成的工作内容。
4.1.3.3  油库领导班子安排本周内油库及各分队的工作计划。
4.1.3.4  对本周一上午进行的油库周检查的检查情况进行总结分析。
###4.2 库务会
4.2.1  库务会由库领导主持召开，视情况在每月月底的一个工作日举行。
4.2.2  库务会参加人员有：油库领导班子成员、主任工程师、助理工程师、各分队分队长。
4.2.3  库务会主要内容有：
4.2.3.1  对本月的油库月查库的检查情况进行总结分析。
4.2.3.2  对本月的油库不安全行为及三违行为的检查情况进行总结分析。
4.2.3.3  对本月的油库月度先进评选情况进行总结。
4.2.3.4  在每个季度的第一次库务会上，对上个季度的油库季度先进评选情况进行总结。
4.2.3.5  针对以上四条内容，结合油库绩效考核及员工奖惩制度，对本月的虹桥油库员工绩效考核奖惩情况进行研究分析，奖惩结果在本月的全体人员大会上进行不记名公布，并在下月的员工个人绩效内进行体现。
4.2.3.6  各分队长汇报本月内完成的工作内容。
4.2.3.7  油库领导班子安排下月油库及各分队的工作计划。
###4.3  全体人员大会
4.3.1  全体人员大会由库领导主持召开，视情况在每月月底的一个工作日举行。
4.3.2  全体人员大会由油库全体职工参加。
4.3.3  全体人员大会主要内容有：
4.3.3.1  传达并学习本月内上级公司下发的各类文件精神。
4.3.3.2  对本月的员工绩效考核及奖惩情况进行不记名公布。
4.3.3.3  对本月内虹桥油库完成的工作内容进行总结。
4.3.3.4  油库领导班子安排下月油库的工作计划。



# 17. 虹桥油库领导干部带班（值班）制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－17 | **制度类别**: 日常管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 计量统计, 虹桥油库, 安全生产法, 标准化


虹桥油库领导干部带班（值班）制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－17

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
为加强对虹桥油库领导干部值班工作的管理，切实履行领导干部值班职责，及时、迅速、准确、高效地处置安全生产中出现的问题和突发事件，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  领导干部带班（值班）安排
4.1.1  日常安排
4.1.1.1  每星期七天，虹桥油库每天有一位库领导或者分队长，共七个人履行领导干部带班（值班）任务。
4.1.1.2  领导干部带班（值班）具体安排如下：
（一）星期一：党支部书记
（二）星期二：管线分队队长
（三）星期三：油库经理
（四）星期四：油库副经理
（五）星期五：计量统计分队分队长
（六）星期六：工程师
（七）星期日：电气维修分队长
4.1.1.3  值班期间，当天领导干部带班（值班）人员在油库24小时值班（当天08:30~次日08:30），且值班期间须保持通讯畅通。
4.1.2  节假日或重大保障任务安排
如遇节假日或重大保障任务，虹桥油库会按照华东公司的统一要求，临时调整领导干部带班（值班）安排，包括但不限于：编制临时值班表等。
###4.2 领导干部带班（值班）工作职责
4.2.1  带班领导为当日值班的总负责人，负责检查其余值班人员的在岗情况，检查当日值班工作进行情况。
4.2.2  带班领导因培训学习、外出等特殊原因，不能参加某一日领导干部带班（值班），需提前与其它带班领导安排好调班事宜。
4.2.3  针对安全生产中出现的问题和突发事件，带班领导要迅速作出判断，及时处理，必要时及时赶赴现场进行处理，遇到重大问题应及时向库领导汇报。
4.2.4  带班领导须认真填写《虹桥油库干部值班记录》。



# 18. 虹桥油库文件档案管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－18 | **制度类别**: 文件管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 档案管理, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 作业指导, 标准化


虹桥油库文件档案管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－18

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了规范虹桥油库文件档案的管理，确保文件档案的完整性、合理性、科学性，使其为今后工作开展提供参考资料和文献，特制订本制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库与日常运行、安全生产、应急处置等方面相关的文件档案的管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  文件资料收集，相关文件档案内容如下：
4.1.1  国家有关法律法规、标准规范及其他要求。
4.1.2  上级公司有关文件、管理制度、操作规程、会议纪要、学习资料、领导指示材料等。
4.1.3  油库相关图纸资料、工作计划、总结、报告等。
4.1.4  各种活动记录、管理台账等。
4.1.5  供应商、承包商相关材料。
4.1.6  安全设施检测、校验报告、记录等。
###4.2 文件归档
4.2.1  文件资料应根据其相互联系、保存价值分类立卷，保证档案的齐全、完整，以便保管和利用。
4.2.2  各种文件资料按一定特征进行排列和系统化管理，应层次分明。
4.2.3  不同性质的文件资料应当区别管理，单独保存。
4.2.4  档案应入柜上架，科学排列，避免暴露和捆扎堆放。
###4.3  资料室
4.3.1  资料室是档案存放档案的库房，集中保管虹桥油库的文书、基建等档案资料。
4.3.2  资料室有专人负责，确保资料和档案的安全，防止损毁档案。
4.3.3  资料室内档案柜架应排列有序，统一编号，库房应有明确的标识。
4.3.4  资料室档案统计准确，帐目要清楚，定期核对并有检索目录。
4.3.5  注意保持库内清洁整齐，经常通风，除尘。
4.3.6  资料室内禁放易燃，易爆危险品及杂物，配备符合要求的消防器材，并按要求定期检查更换。
4.3.7  资料室应随手关灯、锁门、资料室钥匙专人专用、下班前要全面进行安全检查。
###4.4  档案借阅
4.4 .1  文件资料档案借阅，必须向资料室管理人员办理借阅手续，借阅档案要注意保护，不得丢失、损坏、涂改，要如期归还，到期不能归还者，要说明情况，并办理续借手续。
4.4 . 2 借阅的档案要注意保密，未经许可，不得随意公开、发表或转借他人。
4.4 . 3 归还档案时，由资料室管理人员当面查点清楚，并办理归还手续。
###4.5档案销毁
对于过期并且失去保存价值的文件资料，经库领导批准，可以定期或不定期销毁，销毁时要做好销毁记录。
###4.6 档案填写
###4.6.1  应按照国家法律规范、上级公司各管理制度、虹桥油库各管理制度、作业指导书、现场处置方案的要求，按时填写各类记录表单档案。
###4.6.2  填写记录表单档案时，字迹应工整、清晰。
###4.6.3  记录表单档案中，需要填写日期时，填写格式应为“年份.月份.日期”，例如日期为“2022年01月05日”，在记录表单中填写格式为“2022.01.05” 。
###4.6.4  记录表单档案中，需要填写时间时，填写格式为24小时制的“时：分”，例如时间为“上午8点5分”，在记录表单中填写格式为“08:05”；时间为“下午3点5分”， 在记录表单中填写格式为“15:05”。
###4.6.5  当记录表单档案中，出现填写错误时，应在填写错误处，平行划两条短横线，并盖上填写人的修改章。
###4.6.6  记录表单档案的每一页，最多允许盖两处修改章。



# 19. 虹桥油库应急设施器材管理维护制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－19 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 计量统计, 虹桥油库, 安全生产法, 应急演练, 安全管理, 标准化, 消防法


虹桥油库应急设施器材管理维护制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－19

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为加强虹桥油库应急设施器材的储备与管理，提高应急处理能力，为发生突发事故救援时提供物资保障，保障应急救险预防工作落实到实处，特制定本制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库应急救援设施器材（包括部分消防应急器材和设施、正压式空气呼吸器、过滤式防毒面具、洗眼器等）检查维护保养管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国消防法》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《危险化学品单位应急救援物资配备要求》GB 30077

##3 基础信息

4## 要求
###4.1  管理要求
4.1.1  未发生突发应急状况时，任何人都不准私自使用、试用和玩耍应急设施器材。非事故或应急演练确需使用时，需经油库领导许可。滤毒罐等应急器材必须保证在有效期内，并定期更换。
4.1.2  严禁圈占、堵塞灭火器等应急设施器材通道，保证通道出口畅通，处于随时可用状态。
4.1.3  严禁擅自挪用、拆除、停用应急设施器材，对破坏消防设施等应急设施器材和标识的行为予以严肃处理。
4.1.4  对于灭火器、正压式空气呼吸器、洗眼器等应急器材设施的用途、技术性能、使用要求，虹桥油库定期组织员工进行培训，并列入每年的虹桥油库培训计划。
4.2  维护管理
4.2.1  日常检查
4.2.1.1  应急救援器材每月由电气维修分队进行巡视检查, 保障其数量与《虹桥油库应急设施器材清单》上面登记数量相符合，并处于随时可用状态；发现应急设施器材缺失、损坏，及时组织维修或更新；由计量统计分队负责监督。
4.2.2	灭火器检查
4.2.2.1  每月两次对移动式灭火器进行检查，发现问题及时进行保养和更换；
4.2.2.2  灭火器在有效期内，压力表指针处于绿色（正常压力范围）区域；
4.2.2.3  安全插销上铅封完好，无变形脱落、铅封丝无断裂；
4.2.2.4  筒体无变形、锈蚀、破损；
4.2.2.5  胶管及喷嘴无老化、破损；
4.2.2.6  压把灵活、无变形、破损；
4.2.3  空气呼吸器及防毒面具检查
4.2.3.1  正压式空气呼吸器及过滤式防毒面具应保持清洁、干燥，防止锈蚀、刮伤和其它损坏。
4.2.3.2  检查防毒面具滤毒罐应在有效期内。
4.2.3.3  正压式空气呼吸器，气瓶压强应按照说明书在规定范围内，压力过低应及时送交有关单位重新充气。
4.2.4  洗眼器检查
4.2.4 .1  洗眼器表面应保持清洁，无锈蚀、损伤。
4.2.4 . 2 防尘盖开关灵活，打开防尘盖后出水顺畅，水质清洁。
4.2.4 . 3 操作说明清晰可识读。
4.2.5  使用测试
4.2.5.1  对于可重复使用的应急器材及设施，如空气呼吸器、移动式抽水泵、应急灯等，每月由电气维修分队进行试运行，检验应急器材和设施的完好程度。



# 20. 虹桥油库自控系统设备管理维护制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－20 | **制度类别**: 设备管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 储罐, 油罐, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库自控系统设备管理维护制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－20

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为加强油库自控系统及相关仪表设备的管理工作，保障自控系统安全运行，依据国家法律、法规及相关制度，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
    3.1  油库自控系统及相关仪表设备是指在收发油过程中所使用的各类检测仪表、控制监视仪表、计量仪表、过程控制计算机系统、过程控制系统、可燃气及有毒气体检测报警仪表、电动执行器及附属单元等。

##4 要求
###4.1  管理职责
4.1.1  油库作业分队及电气维修分队负责全面管理维护油库自控系统及相关仪表设备，不断改进和加强自控系统及仪表管理工作，提高仪表及自控系统技术和管理水平。
4.1.2  仪表及自动控制系统管理职责
（一）负责贯彻上级部门自动控制系统及仪表管理的有关规定、制度，组织制定自动控制系统管理制度，并监督执行。
（二）负责编制仪表及自动控制系统大修、更新及日常检修计划，并组织实施。
（三）负责组织仪表及自动控制系统故障分析和处理，制定防范措施，提高仪表及自动控制系统保障能力。
（四）掌握仪表及自动控制系统的运行情况，每年对自动控制系统检查与维修保养，保证装置仪表及自动控制系统的完好。
4.2  基础管理
4.2.1  落实自动控制系统及仪表设备日常巡检，交接班制度。
4.2.2	实施自动控制系统管理例行维护保养。
4.2.3  在自控系统及相关仪表设备拆除或投用前，必须进行风险识别，编制相关规程和事故预案，开展技术培训，确保人员和仪表及自动控制系统的安全。
###4.3  运行与维护管理
4.3.1  根据自动控制系统特点，严格执行日常检查、维护保养及岗位交接班等制度。
4.3.2  自动控制系统联锁保护回路切除与投用前，必须办理联锁解除 / 投用工作票，同时进行风险识别，并按风险等级划分标准编制安全预案，办理作业票后进行作业。
4.3.3  凡属自动调节回路，原则上投自动。
4.3.4  及时做好仪表使用前的准备工作，待满足仪表使用条件后，在工艺人员配合下启用仪表。
4.3.5  正常使用的过程仪表，随装置检修周期校验。使用中出现故障的过程仪表，必须及时处理。
4.3.6  对国家技术监督局有强制规定的过程仪表校验，按国家规定执行。
4.3.7  各类标准器具应按照国家技术监督局的规定定期检定，超过检定期或未经检定的标准器具禁止使用。
4.3.8  计量仪表的管理执行国家、公司、计量管理的相关规定。
###4.4  检修管理
4.4 .1  配合编制仪表及自动控制系统检修计划、检修作业规程和检修技术方案。
4.4 . 2 自动控制系统及仪表设备检修要严格按照检修计划、检修作业规程和检修技术方案进行，做好记录、填写校验单，并对仪表及自控系统联调和项目验收。
4.4 . 3 仪表及自动控制系统检修结束后，做好检修总结及技术资料归档。
###4.5 过程控制计算机系统运行指标
4.5.1  控制器负荷不高于 50%
4.5.2  I/O 组件余量 5-20%
4.5.3  UPS 断电后保持供电时间不低于 30 分钟
4.5.4  严禁在控制系统上使用无关的软件，也不得进行与控制系统软件无关的操作。控制系统与信息管理系统采用隔离措施，以防外来计算机病毒侵害。
4.5.5  过程控制计算机系统的备品配件要有合理的储备。
4.5.6  正常供油时，10000立方米储罐，在自控系统上设置的低低液位自动换罐高度为2.15米（10000方罐内浮顶起浮高度为1.7米，正常供油严禁内浮盘落地！在油罐清洗、检修等特殊情况需要浮盘落地时，须事先履行好审批手续并做好管控措施，才可以使浮盘落地运行！）。
###4.6  可燃气及有毒气体检测报警仪表管理
###4.6.1  根据化工装置防爆、可燃及有毒有害区域划分，配备可燃气及有毒气体检测报警仪表。
###4.6.2  加强可燃气及有毒气体检测报警仪表的使用和管理，可燃气及有毒气体检测报警仪表的完好率、使用率都应达到 100％。
###4.6.3  电气维修分队负责对可燃气及有毒气体检测报警仪表的增减和投用前检查验收及日常管理。
###4.6.4  可燃气及有毒气体检测报警仪表检定每年一次，由公司相关部门联系执行。



# 21. 虹桥油库代储航油管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－21 | **制度类别**: 油料管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 储罐, 安全生产法, 特种设备安全法, 质量管理, 长输管线, 特种设备, 消防法, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 计量统计, 月查库, MH/T6004, 安全管理


虹桥油库代储航油管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－21

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为规范虹桥油库的代储航油管理，维护国家能源安全和社会稳定，制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《国家石油储备条例》（征求意见稿2016年5月）
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《民用航空油料计量管理》MH/T6004
《民用航空燃料质量控制和操作程序》MH/T6020

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  工作职责
4.1.1  油库领导职责：建立健全虹桥油库安全生产责任制和各项规章制度；落实上级布置的各项代储航油工作任务；合理组织、指挥各项代储航油生产活动和重大作业任务；发生意外事故时要迅速赶赴现场，亲自指挥处理。
4.1.2  作业分队职责：负责油库代储航油的接收、储存、发出及油品质量管理和库区日常巡查工作。
4.1.3  计量统计分队职责：负责油库代储航油的计量统计、计量器具送检和证书台账管理、协助库领导做好代储航油安全管理和文书管理工作。
4.1.4  电气维修分队职责：负责油库各类电气设备设施的检查、维护、检修、检测和设施、设备所在场所的管理；负责油库储输油设备设施、消防设备、应急器材的管理检查、维护保养。
4.1.5  管线分队职责：负责油库代储航油输油管线的日常巡查、监护和管理；负责与输油管线附近施工单位协调；向长输管线沿线单位、居民宣传介绍保护管线的重大意义和相关条例。

###4.2 收油作业流程
4.2.1  油库主管领导在获得接收油品来源地和数量信息后，及时制定航煤管输工作任务单下发管线分队和作业分队。
4.2.2  现场作业人员工作要求：
（一）检查发油方传递来收发油单证，包括燃料规格、牌号、炼厂发油单、油料质量合格证等。
（二）与发油方联系航煤预发数量，发出罐号、收油时间等，确定开停泵时间，询问发油方姓名，并作记录。
（三）核对发油方使用油罐号、油料牌号是否与质量合格证一致。
（四）对管线输油粗过滤器，预过滤器及过滤/分离器排放沉淀。
（五）根据收油作业流程图，检查所有相关阀门启闭正确，同时应关闭收油管线安全阀，检查管线、阀门无渗漏。
（六）检查确认无误后，电话通知发油方开泵作业。
4.2.3  库区作业人员工作要求：
（一）认真观察油罐液面上升及其他情况。
（二）必须保持通讯联络畅通，做到有呼必应，随时联系作业情况。
（三）预防跑、冒漏油事故，若发现问题应及时处理，必要时报告值班经理及控制室作业人员通知发油方停止作业，关闭系统阀门，上报油库主管领导。
4.2.4  自控室作业人员工作要求：
（一）在收油过程中，自控室作业人员应注意进油罐液位状况,如有异常,及时通知库区作业人员检查。
（二）收油结束前一小时，库区作业人员和发油方联系确定停泵时间。
4.2.5  当控制室作业人员监控到收油流量为零时，并得到发油方停泵通知后应告知库区作业人员与值班经理。
（一）停泵30分钟后，控制室作业人员关闭有关电动阀门，将收油系统恢复原状。
（二）库区作业人员到现场检查电动阀门是否关闭，同时打开收油管线安全阀，注意是否有渗漏。
（三）值班经理通知计量人员对油罐进行计量。
（四）填写罐装油品收发记录。

###4.3  计量统计管理
在油库储罐状态发生变化（发油罐用空、收油罐收满、库内倒罐等）以后，计量人员须及时进行油罐计量统计工作。
4.3.1  认真填写有关统计表格,做到统计数据及时、真实；每月盘点前应主动收集、核对有关账单及收发油量的数据。按时完成有关统计工作。
4.3.2  做好计量器具的保管、送检和检定证书、台账管理工作，确保计量器具完好，如有损坏及时更换，确保不影响油料计量管理工作。

###4.4  质量管理
4.4 .1  储罐收满后，虹桥油库要尽快电话通知质量计量检测中心，对收满罐进行取样化验。
4.4 . 2 收满罐的油样，经过化验结果没有异常，质量计量检测中心将油样的化验单传真发送给虹桥油库保存，之后虹桥油库在自控上位机上，将化验单编号输入收满罐。
4.4 . 3 只有已经输入了化验单的储罐，才能在自控系统里设置为发油罐或备用罐，对外发油使用。
4.4 . 4  如果收满罐的油样，经过化验结果存在异常现象，质量计量检测中心将油样的异常情况，电话通知虹桥油库，之后虹桥油库对存在异常的储罐油品进行相应的处理，处理完毕后，通知质量计量检测中心重新取样化验。

###4.5 储存管理
4.5.1  为避免代储航油长期存放导致油品质量下降，在保证代储航油总量充足的情况下，油库不设置代储航油专用储罐，油库尽量均衡使用各个储油罐进行收发储等作业任务。
4.5.2  当某个储油罐化验单已开具超过一个月以后，油库需联系质量计量检测中心，对该油罐重新取样化验，并重新开具化验单。
4.5.3  发油罐、备用罐每日至少进行一次油品质量检查，大雨过后因雨水可能渗入油罐，要加强对各油罐排放检查。
4.5.4  作业分队值班经理负责每天库区储输油设备、消防设备的巡视检查，每日不少于四次；负责变配电间巡视检查，每日不少于两次，确保其常处于良好技术状态。
4.5.5  油库每周进行1次周查库，由各分队长负责。
4.5.6  油库每月进行1次月查库，由库领导组织安全领导小组集体进行，遇有暴风雨、地震等特殊情况，相应增加查库次数。

###4.6  安全管理
###4.6.1  安全保卫
###4.6.1.1  根据重大安全保障任务在“准备”、“临战”、“实战”等不同阶段的管理需求，虹桥油库在重大安全保障任务期间的安全保卫工作分为 “一级安防”、“二级安防”两种等级。
###4.6.1.2  一级安防
（一）保持油库大门紧闭，拉上并紧闭防撞装置。
（二）保安人员应定期观察门口情况，发现可疑人员及物品及时报告。
（三）外来人员来访，原则上不得进入库区。如确属工作需要，则必须经油库领导同意后，填写《出入油库（站）登记表》，并由指定人员陪同方可进入。
（四）外来车辆来访，一律不得进入油库库区。
（五）不得安排重大维修、改造等非常规作业及动火作业。特殊情况如涉及保障、安全生产，确有必要进行的，应周密考虑、制定方案，报华东公司审批。
（六）增强保密工作。工作人员对涉密信息必须严格遵守保密纪律，做到信息的传递范围严格受控，不以非保密方式传递涉密及内部工作信息。
（七）建立安保信息“每日上报”制度，每天上午9点前，向华东公司安全保卫部报告前一天的安防工作情况。
###4.6.1.3  二级安防
（一）保持油库大门紧闭，拉上并紧闭防撞装置。
（二）外来人员来访，必须经油库值班领导同意后，填写《出入油库（站）登记表》并由本单位人员陪同进入。
（三）外来车辆来访，必须经油库值班领导同意后，填写《出入油库（站）登记表》并由本单位人员陪同进入。
（四）外来（施工）作业人员，因施工需多人（10人以上）、长时间（5天以上）集中进入油库重点区域的，需至少提前1个工作日向华东公司安全保卫部备案审批。
###4.6.2  库区出入库管理
（一）进入油库的所有人员和车辆应接受油库的管理，保证油库正常工作秩序。
（二）进出油库的所有人员和车辆应持出入油库有效证件，并接受检查。
（三）严禁无关人员和车辆在油库大门和周边停留，阻塞通道。
（四）严禁车辆未经批准进入油库作业区，以及违反规定携带易燃、易爆等违禁物品。
（五）严禁车辆未采取有效安全防护措施进入工作区。
（六）严禁任何人员穿带铁钉的鞋和易产生静电的服装，以及携带打火机、火柴等火种进入油库作业区。
（七）油库出入人员、车辆携带物品或油料，应持有规定的出、入库证明和手续。
（八）外来车辆进入库区要将驾驶证留在门卫，将车辆号牌登记清楚，并且带好车辆专用防火罩。



# 22. 虹桥油库安全生产责任制、双重预防机制考核及奖惩管理办法

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－22 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 隐患排查, 双重预防, 安全生产法, 特种设备安全法, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库安全生产责任制、双重预防机制考核及奖惩管理办法
编号：CNAF－EC2－SHOD－22

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2022.12.22	按照安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制要求，进行大范围修改	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的
1.1  为进一步加强安全生产管理，全面落实安全生产责任，增强虹桥油库做好安全工作的责任感和使命感，减少和避免安全生产事故的发生，特制定本办法。
1.2  本办法适用于中国航空油料有限责任公司华东公司上海虹桥油库全体员工，参与安全生产责任制、双重预防机制工作的考核及奖惩。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《消防安全责任制实施办法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《中国航空油料有限责任公司规章制度 - 安全生产责任制考核办法》
《危险化学品企业双重预防机制数字化建设工作指南》
《民航安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制管理规定》
《上海市企业安全风险分级管控实施指南》
《中国航空油料有限责任公司华东公司上海地区双重预防机制数字化建设实施方案》

##3 基础信息
3.1  本办法中，奖励资金的使用和惩戒资金的扣罚，列入虹桥油库绩效考核清单，由虹桥油库上报华东公司有关部门统一审批，按照时限按时兑现奖惩内容。
3.2  虹桥油库及时向全体职工通报奖惩情况，在公告栏中对作出的奖励决定和处罚决定进行定期公示，在库务会等安全生产工作会议中，对违规违章行为进行定期通报。

##4 要求
###4.1  考核内容
4.1.1  安全生产责任目标完成情况。
为落实安全责任，虹桥油库建立健全全员安全责任制，层层分解安全责任目标，层层签订安全责任书。
安全生产责任目标完成情况的考核，以虹桥油库与各分队、各分队与员工签订的《安全生产责任书》中所列年度安全生产责任目标的完成情况为依据。
4.1.2  安全管理工作开展情况
安全管理工作开展情况主要包括：安全生产工作任务执行情况、各项安全管理规章制度执行情况、各级安全检查提出的问题整改落实情况、风险分级管控和隐患排查治理工作的完成情况等。

4.1.3  其他考核依据
（一）员工工作任务完成情况。
（二）员工请病假、事假等请假情况。
（三）员工是否获得各种奖励，如月度季度先进个人、最具隐患发现奖、总裁奖励基金等。
（四）员工是否有人为旷工、迟到等等违反《虹桥油库安全管理规定》的行为。

###4.2 考核方法
4.2.1  虹桥油库内部安全生产责任制按季度考核，每次的考核结果，会在考核当月库务会上进行汇总。

###4.3  奖励和处罚
4.3.1  虹桥油库在每月的库务会上，汇总按照“###4.2 考核方法”做出的当月安全生产责任制考核结果，经库务会汇总讨论通过后，得出具体的奖励或处罚结果，按照《虹桥油库员工月度绩效考核办法》、《虹桥油库员工年终绩效奖金分配方法》的内容，在下个月的绩效考核里体现。
4.3.2  被奖励或处罚的个人，可向虹桥油库反映针对奖惩结果的意见或建议。虹桥油库会在每周的周例会上，汇总讨论这些建议或意见，讨论通过的结果，同样会体现在月度绩效考核结果里。


###4.4  附件
4.4 .1  附件一：《虹桥油库安全管理规定》

📄 **文件下载**: [虹桥油库安全管理总体规定文档](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/虹桥油库安全管理规定.docx)
🏷️ **关键词**: 安全管理, 管理规定, 安全制度, 油库管理




# 23. 虹桥油库应急管理规定

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－23 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 安全生产法, 特种设备安全法, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, 应急管理, AQ 3013, 计量统计, 应急演练, 安全管理, 管理规定, 虹桥油库


虹桥油库应急管理规定
编号：CNAF－EC2－SHOD－23

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了加强和规范虹桥油库应急管理工作，保障公司生产经营活动安全和有秩序地进行，特制订本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
《中华人民共和国环境保护法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《生产安全事故报告和调查处理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《突发事件应急预案管理办法》
《生产安全事故应急预案管理办法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》GBT 29639
《特种设备事故应急预案编制导则》GBT 33942
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《中国航空油料有限责任公司华东公司应急管理规定》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  职 责
4.1.1  华东公司应急救援指挥中心是公司应急响应状态下的最高指挥机构。
4.1.2  公司总经理是公司应急管理的第一责任人，公司其他领导履行分管业务和职责范围内应急管理的主要领导责任。
4.1.3  公司安全技术部是公司应急管理的日常综合监督管理部门，其他各职能部门履行公司《突发重大事件应急总体预案》中规定的相关应急管理职责。
4.1.4  上海安全监管部负责对公司本部各生产单位的应急管理实施日常综合监督。
4.1.5  虹桥油库经理是虹桥油库应急管理的第一责任人。

###4.2 应急值班
4.2.1  每星期7天，虹桥油库每天有一位库领导或者分队长，共7个人履行应急（值班）任务。
4.2.2  应急（值班）具体安排如下：
（一）星期一：党支部书记
（二）星期二：管线分队队长
（三）星期三：油库经理
（四）星期四：油库副经理
（五）星期五：计量统计分队分队长
（六）星期六：工程师
（七）星期日：电气维修分队长
4.2.3  值班期间，当天领导干部带班（值班）人员在油库24小时值班（当天08:30~次日08:30），且值班期间须保持通讯畅通。
4.2.4  节假日或重大保障任务安排
如遇节假日或重大保障任务，虹桥油库会按照华东公司的统一要求，临时调整领导干部带班（值班）安排，包括但不限于：编制临时值班表等。
4.2.5  公司办公室是应急值班排班的归口管理部门，应急值班月度排班表归口报备。
4.2.6  承担应急值班的人员熟悉本单位应急预案，熟练掌握应急响应及报告基本流程，接受相应的应急能力培训。公司安全技术部履行对本级应急值班人员的应急培训职能，一般每年组织培训应不少于一次，培训档案应专人专管。

###4.3  应急预案管理
4.3.1  应急预案的管理实行属地为主、分级负责、分类指导、综合协调、动态管理的原则。
4.3.2  虹桥油库经理负责组织编制和实施虹桥油库的应急预案，并对应急预案的真实性和实用性负责；其余库领导、分队长、各岗位职工应当按照职责分工落实应急预案规定的职责。
4.3.3  应急预案的编制应当遵循以人为本、依法依规、符合实际、注重实效的原则，以应急处置为核心，明确应急职责、规范应急程序、细化保障措施。
4.3.4  虹桥油库按照公司《突发重大事件应急总体预案》“1.5应急预案体系”相关要求建立和完善应急预案，应急处置预案包括但不限于以下：
（一）火灾、爆炸事故（包括办公楼、自控室、配电间、库间、油泵房/棚、停车棚/车库、油罐区等重点部位火灾、爆炸以及油库周边火灾）；
（二）油品泄漏事故（包括油罐溢油/泄漏、库内/库外管道泄漏等）；
（三）油品质量异常事件；
（四）电力中断；
（五）关键设备故障（包括油罐吸油臂或内浮盘卡滞、油罐吸瘪、收/发油泵故障、自控系统故障等）；
（六）人员伤害（包括高处坠落、窒息、触电、中暑、机械伤害、交通事故及蛇虫伤害等）；
（七）群体卫生健康事件（如群体性食物中毒、突发传染性疾病等）；
（八）自然灾害（包括台风/龙卷风、地震、洪涝灾害、暴风雪等）；
（九）公共安全事件（如恐怖袭击、库外骚乱等）。
4.3.5  应急预案的编制应当符合下列基本要求：
（一）有关法律、法规、规章和标准的规定；
（二）虹桥油库的安全生产实际情况；
（三）虹桥油库的风险分析情况；
（四）应急组织和人员的职责分工明确，并有具体的落实措施；
（五）有明确、具体的应急程序和处置措施，并与其应急能力相适应；
（六）有明确的应急保障措施，满足虹桥油库的应急工作需要；
（七）应急预案基本要素齐全、完整，应急预案附件提供的信息准确；
（八）应急预案内容与相关的其它应急预案相互衔接。
4.3.6  虹桥油库对应急预案进行编制、修订以后，应及时送交上海安全监管部、华东公司，对编制、修订的应急预案进行评审，并形成书面评审纪要。
4.3.7  虹桥油库的应急预案经评审或者论证后，由虹桥油库经理签署，向油库从业人员公布，并及时发放到虹桥油库各分队、岗位和相关人员。
4.3.8  有下列情形之一的，虹桥油库应急预案应当及时进行评估、修订，并在修订后上交公司评审和备案：
（一）依据的法律、法规、规章、标准及上位预案中的有关规定发生重大变化的；
（二）应急指挥机构及其职责发生调整的；
（三）安全生产面临的风险发生重大变化的；
（四）重要应急资源发生重大变化的；
（五）在应急演练和事故应急救援中发现需要修订预案的重大问题的；
（六）距离应急预案上次评估修订即将满3年的；
（七）编制单位认为应当修订的其他情况。

###4.4  应急器材物资管理
4.4 .1  虹桥油库应按附件1配备医药急救箱及急救物资。
4.4 . 2 虹桥油库应按附件2配备应急救援物资。
4.4 . 3 虹桥油库建立应急救援物资清单，明确专人管理；每月应至少一次，对应急救援物资进行检查和维护，并有检查维护记录；应急救援物资存放在便于取用的固定场所，分类摆放整齐，不得随意摆放、挪作他用。
4.4 . 4  应急救援物资保持完好，随时处于备用状态；物资若有损坏或影响安全使用的，及时修理、更换或报废。
4.4.5 应急救援物资的使用人员，应接受相应的培训，熟悉装备的用途、技术性能及有关使用说明资料，并遵守操作规程。

###4.5 应急联动机制
4.5.1  虹桥油库与各类应急事件的关联方、相关方和外部支援机构建立应急联动机制，完善通讯录，明确联系人和联络方式，并视需要做好双方预案的对接和衔接，在每次演练过程中应适时测试应急联络或应急协同的有效性。
4.5.2  虹桥油库评估关键设备设施的应急抢修能力，协调关键设备设施供应商或资质单位畅通备品备件供应渠道和售后维保服务，必要时，与相关单位签订应急保障协议。

###4.6  应急培训和演练
###4.6.1  虹桥油库所有上岗人员均应接受与本岗位相关的应急预案、应急器材使用、应急知识、自救互救和避险逃生技能等培训，经考核合格方可安排独立上岗。应急培训、考核记录应纳入员工个人培训档案。
###4.6.2  虹桥油库定期开展应急演练，持续提升全员应急意识和应急能力。应急演练应以实战演练为主，桌面演练为辅，年度应急演练计划中实战演练科目占比应不少于50%。
###4.6.3  虹桥油库在每年12月30日前制定下一年度应急演练计划，并上报上海安全监管部审核备案。
###4.6.4  虹桥油库每一份应急预案（现场处置方案），每年上下半年各组织一次应急演练。

##5 相关纪录




### 生产作业单位医药急救箱物资清单
序号	名称	主要用途及要求	规格	数量
1	纯棉弹性绷带	医疗急救	小号	1 轴
2	脱脂棉	医疗急救	25g/ 包	1 包
3	脱脂棉球	医疗急救	25g/ 包	1 包
4	织边纱布绷带	医疗急救	6cm×500cm	2 轴
5	防粘无菌敷料	医疗急救	小号	2 片
6	防粘无菌敷料	医疗急救	中号	2 片
7	防粘无菌敷料	医疗急救	大号	2 片
8	三角巾	医疗急救	82 复合型	1 包
9	透气胶带	医疗急救	1.25cm	1 轴
10	碘伏	医疗急救	20mL	1 瓶
11	棉签	医疗急救	100 根	1 包
12	酒精棉片	医疗急救	　	100 片
13	防水创可贴	医疗急救	　	100 片
14	CPR人工呼吸隔离面罩	医疗急救	　	1 个
15	弹力网帽	医疗急救	　	2 个
16	湿润烫伤膏	医疗急救	40g	1 支
17	正红花油	医疗急救	25mL	1 瓶
18	霍香正气滴丸	医疗急救	　	1 瓶
19	云南白药	医疗急救	4g	1 瓶
20	水溶性消毒片	医疗急救	　	1 瓶
21	手套	医疗急救	71/2号	1 双
22	剪刀	医疗急救	　	1 把
23	镊子	医疗急救	　	1 把
24	安全别针	医疗急救	　	5 只
25	防爆手电筒（含电池）	医疗急救照明	　	1 只
26	体温计	医疗急救	　	1 支
27	笔记本	记录	　	1 本
28	铅笔	记录	　	1 支
29	说明书	查询	　	1 本
30	急救包	盛放常规外伤急救所需的敷料、药品和器械等及笔记本、铅笔	　	1 个



# 24. 虹桥油库报警信号管理规定

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－24 | **制度类别**: 日常管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 油罐, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 作业指导, 安全管理, 应急预案, 特种设备


虹桥油库报警信号管理规定
编号：CNAF－EC2－SHOD－24

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为建立健全虹桥油库报警信号管理工作，在报警设备发出报警信号以后能够得到及时处置，保障虹桥油库安全生产，根据《中华人民共和国安全生产法》、《中国航空油料有限责任公司华东公司油气浓度报警设备检测管理规定》的要求，结合油库实际，制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《可燃气体检测报警器》JJG 693
《石油天然气工程可燃气体检测报警系统安全规范》SY 6503
《中国航空油料有限责任公司华东公司油气浓度报警设备检测管理规定》

##3 基础信息
3.1  虹桥油库报警信号主要分为以下几类：
3.1.1  油气浓度报警
3.1.2  油罐液位报警
3.1.3  机坪急停报警
3.1.4  雷电预警系统报警

##4 要求
###4.1  油气浓度报警
4.1.1  虹桥油库油气浓度报警设备由探测器、现场报警器（与探测器合体设置）、运行控制设备和指示报警设备构成；可根据需要，与排风扇等设备组成联锁系统。
4.1.2  油气浓度报警设备采用两级报警，二级报警优先于一级报警，两级报警的信号特征有所区别。
4.1.3  虹桥油库的油气浓度报警设备独立于收发油PLC控制系统之外，自成一个控制系统，运行控制设备位于虹桥油库控制室内。
4.1.4  油气浓度报警信号发送至现场报警器和控制室内的运行控制设备和指示报警设备，并进行声光报警。
4.1.5  虹桥油库绘制有油气浓度报警设备探测点分布的平面图，在运行控制设备上位机屏幕上显示，并打印成纸质文件归档保存。
4.1.6  指示报警设备：
（一）具有报警、查询、记录、复位等多种功能。
（二）能为探测器及所连接的其他部件供电。
（三）能直接或间接接收探测器报警信号，发出声光报警信号，并予以保持，声光报警信号能手动消除，再次有报警信号输入时仍能发出报警。
（四）多点式指示报警设备具有相互独立、互不影响的报警功能，并能区分和识别报警场所位号。
（五）指示报警设备发出报警后，即使安装场所被测油气浓度发生变化恢复到正常水平，仍保持报警，只有经确认并采取措施后，才能停止报警。
（六）报警设定值满足：一级报警设定值小于或等于航空煤油25%爆炸下限，二级报警设定值小于或等于航空煤油50%爆炸下限
4.1.7  检查及检定规定
4.1.7.1  油气浓度报警设备定期进行检定，周期为一年。虹桥油库联系具备检定资质的第三方单位进行检定工作；检定证书归档保存，并将证书内的关键信息录入《计量器具台账》进行管理。
4.1.7.2  作业人员按管理制度和作业指导书进行库区巡查时，要对油气浓度报警设备进行外观检查，项目包括：
（一）连接部位、可动部位、显示部分和控制旋钮；
（二）故障灯；
（三）检测器防爆密封件和紧固件；
（四）检测器部件是否堵塞；
（五）检测器防护罩。
4.1.7.3  操作人员接到报警信号后，要立即通过现场设备情况及自控上位机数据，判别泄漏情况，评估泄漏程度，启动相应的应急预案。操作人员要及时填写《虹桥油库报警信号处理记录》，并定期对所发生的各种报警和处理情况进行分析。

###4.2 油罐液位报警
4.2.1  油罐液位报警按照《虹桥油库联锁管理规定》进行管理，触发报警信号时要认真填写《虹桥油库报警信号处理记录》。

###4.3  机坪急停报警
4.3.1  机坪急停报警按照《虹桥油库联锁管理规定》进行管理，触发报警信号时要认真填写《虹桥油库报警信号处理记录》。

###4.4  雷电预警系统报警
4.4 .1  雷电预警系统报警参照《虹桥油库自然灾害、极端气候条件、人身伤害现场处置方案》中“###4.5 雷雨应急处置”章节进行管理，触发 “三级预警”（红色预警信号）时，要认真填写《虹桥油库报警信号处理记录》。



# 25. 虹桥油库安全保卫工作管理规定

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－25 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 管理规定, 安全生产, 应急管理, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 视频监控, 培训教育, 应急演练, 应急预案, 标准化


虹桥油库安全保卫工作管理规定
编号：CNAF－EC2－SHOD－25

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2023.02.14	新增4.5章节，增加“虹桥油库出入库管理规定”相关内容	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的
1.1  按照“预防为主、单位负责、突出重点、保障安全”的安全保卫工作方针，进一步规范虹桥油库安全保卫管理，理顺管理流程，实现安全保卫管理工作目标，特制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
《生产安全事故报告和调查处理条例》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《中国航空油料有限责任公司华东公司安全保卫工作管理规定》

##3 基础信息
3.1  本规定所指安全保卫工作是维护虹桥油库正常生产经营秩序，杜绝所辖人员和区域发生暴力恐怖袭击事件、危害国家安全、社会稳定的重大政治事件和大规模群体性事件，确保设备、设施不发生人为破坏事件，确保虹桥油库人员生命、财产及信息安全。

##4 要求
###4.1  组织机构及职责
4.1.1  安全保卫工作小组
虹桥油库安全保卫工作小组是安全保卫、防恐反恐日常管理工作的领导机构，负责虹桥油库安全保卫、防恐反恐日常管理工作的指挥协调，组成如下：
组长：虹桥油库经理、虹桥油库书记
成员：工程师、经理助理、各分队分队长
主要职责：
（一）落实国家、有关部门、上级公司安全保卫、防恐反恐工作指示精神，全面指导、部署虹桥油库防恐反恐工作。
（二）组织制定虹桥油库承担重大任务时或重要时期的安全保卫、防恐反恐工作方案、机构设置、人员配备等。
（三）向上级公司申请安全保卫、防恐反恐工作经费。
（四）指挥突发安全保卫、防恐反恐事件应急处置工作。
（五）对于举报恐怖活动线索或者协助防范、制止恐怖活动有突出贡献的职工，以及在反恐怖主义工作中做出其他突出贡献的职工，按照有关规定向上级公司或政府部门申请给予表彰、奖励。

###4.2 日常管理
4.2.1  日常管理指正常工作状态下所实施的常规安全保卫、防恐反恐工作程序。
4.2.2  防盗管理
加强对办公场所现金、票据、公章等重要物品的管理，做好遗失、被盗、失窃等不安全事件的防范工作。
4.2.3  证件管理
各级安保部门要结合自身实际，确定证件类别，实施分类管理。要根据当地公安机关或机场证件管理部门的要求，制定证件使用培训、申办、延期、变更、注销及补办程序。
4.2.4  培训教育管理
虹桥油库在每年的安全教育培训计划里，把安全保卫工作相关内容的培训列入其中，确保所辖员工受教育率100%，并做好记录台账。
4.2.5  安防器具管理
虹桥油库为安全保卫防护用具的管理单位，应根据自身实际需要，向上级公司申请配备配备必要的安防器具，实行安防器具的统一管理，安全规范地使用安防器具。
4.2.6  外聘保安管理
4.2.6.1  保安是虹桥油库安全保卫、防恐反恐工作的专职力量，承担油库日常人员、车辆进出检查，以及外部入侵的人、物的巡查、发现、报警、初步处置工作。
4.2.6.2  虹桥油库在岗位职责里，列明保安（门卫）的岗位职责，并且在日常工作中，督促保安认真履职，规范填写工作记录。
4.2.7  安全保卫风险评估
4.2.7.1  安全保卫风险评估有利于全面分析和掌握虹桥油库反恐防恐、安全保卫现状存在的各种不安全因素、缺陷、风险、危险、危害程度的基本状况，为制定防范措施和管理决策以及为督促检查提供科学依据，防止和减少安保事件的发生。
4.2.7.2  虹桥油库在每年的安全风险分析评估活动中，加入对油库周边环境、对当地社会环境等安全保卫方面的风险分析，提出改进意见和措施，上报华东公司办公室（安全保卫部）。
4.2.8  分级响应管理
4.2.8.1  虹桥油库参照有关规定，制定符合本单位实际情况的安全保卫、防恐反恐分级响应管理措施，报华东公司安全保卫部门备案。
4.2.8.2  虹桥油库严格按照要求，根据形势的紧迫性和威胁的严重性，在不同等级的特定时期和特定条件下，按规定及时启动安全保卫、防恐反恐分级响应。

###4.3  应急管理
4.3.1  应急预案
4.3.1.1  虹桥油库按照按照有关要求，根据自身环境制定安全保卫、反恐防恐相关应急预案:
（一）安全保卫应急组织和人员的职责要分工明确，并有具体的落实措施。
（二）有明确的、具体的安全保卫、防恐反恐突发事件预防措施和应急程序，并与其应急能力相适应。要有明确的报警环节及内容描述。
（三）有明确的应急保障措施，并能满足油库的安全保卫应急工作要求。
（四）应急预案基本要素要齐全、完整，预案附件提供的信息要准确。
（五）安全保卫、防恐反恐应急预案内容要与安全生产类相关应急预案相互衔接。
（六）定期对本单位安全保卫预案进行评估及修订。
4.3.2  应急演练
4.3.2.1  虹桥油库按照有关要求，定期开展应急预案演练。并做好相关记录进行存档。
4.3.2.2  演练结束后，虹桥油库及时核对计划是否被全面执行，针对发现不足和缺陷进行书面总结，对预案进行评估和完善。

###4.4  设备设施及安保人员配备标准
4.4 .1  虹桥油库按照“技防为主、人防为辅、分级管理、重点配备、精简节约”的原则，加强安防设备设施管理，科学配备安保人员，满足安全防卫工作要求。
4.4 . 2 安防设备、安全保卫人员配备标准：
（一）设有符合国家和行业标准的数字视频监控、探测报警等设备设施的多功能监控报警系统，具有独立数据分析能力的监控室设在油库自控室内，专人每日24小时值班，摄录资料保存90日，视频图像能快速检索和回放；室外摄像机不低于200万像素星光级；主机系统时间与北京时间误差小于60秒；系统预留接口，适时与当地公安机关联网。
（二）大门设置防冲撞装置，有效反映时间不大于5秒。
（三）周界实体围墙净高不低于2.5米，围墙上方加装滚网，并安装周界探测报警器；周界防范子系统应采用张力式电子围栏、视频监控电子围栏系统等成熟技术；系统报警不允许漏报，误报率不高于0.5%，且应将报警点的视频自动切换到监控计算机上。
（四）大门及重点部位出入口安装门禁管理和视频监控系统，停车场设置门禁系统、视频监控系统。
（五）重要通道、控制室、库区等重点部位安装视频监控系统，画面达到人员走动作业清晰可辨。
（六）监控摄像头满足日、夜间监控，油库区范围内配备防爆摄像头。
（七）安全技术防范设施配备备用电源保证不间断供电。
（八）安防巡查人员配备强光手电，油库区巡查使用防爆手电，并在巡查路线上设置电子巡更系统。
4.4 . 3 虹桥油库做好安防设备设施的日常操作、维护、检查及报修工作，确保安防设备设施的正常运行。

###4.5虹桥油库出入库管理规定
4.5.1  进入油库的所有人员和车辆应接受油库的管理，保证油库正常工作秩序。
4.5.2  进出油库的所有人员和车辆应持出入油库有效证件，并接受检查。
4.5.3  严禁无关人员和车辆在油库大门和周边停留，阻塞通道。
4.5.4  严禁车辆未经批准进入油库作业区，以及违反规定携带易燃、易爆等违禁物品。
4.5.5  严禁车辆未采取有效安全防护措施进入工作区。
4.5.6  严禁任何人员穿带铁钉的鞋和易产生静电的服装，以及携带打火机、火柴等火种进入油库作业区。
4.5.7  油库出入人员、车辆携带物品或油料，应持有规定的出、入库证明和手续。
4.5.8  外来车辆进入库区要将驾驭证留在门卫，将车辆号牌登记清楚，并且带好车辆专用防火罩。



# 26. 虹桥油库设备设施维护保养管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－26 | **制度类别**: 设备管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 储罐, 安全生产法, 特种设备安全法, 日查库, 特种设备, 消防法, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 设备维护, 安全管理, 管理规定, 虹桥油库, 作业指导


虹桥油库设备设施维护保养管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－26

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为在虹桥油库日常工作中，做到正确使用与精心维护设备，以保持和改善设备的良好技术状态，从而延长设备使用寿命，提高设备的使用效率，确保其有效性，保障职工的人身安全和虹桥油库的安全生产，特制定本管理制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库设备设施（含浦虹输油管道）在进行维护保养时的计划安排、作业流程、注意事项等。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  注意事项
4.1.1  严格按照设备设施维护保养计划安排、支持性文件里的作业指导书进行维护保养作业，杜绝违规操作。
4.1.2  严格遵守安全生产十大禁令及防火防爆十大禁令。
4.1.3  发生突发事件，在保证安全的情况下，按照支持性文件里的应急处置方案及应急预案进行处理，并及时上报事件情况及应急处置措施。
###4.2 维护保养分类
虹桥油库设备设施维护保养分为：日常维护保养、换季保养、专项维护保养、消防设备设施维护保养
4.2.1  日常维护保养
4.2.1.1  虹桥油库设备设施日常维护保养实行设备设施维护保养责任到人，将虹桥油库日常生产运行的设备设施（阀门、泵机、过滤器、储罐等）按照区域分配给具体职工，设备设施的日常维护保养工作（外观清洁、周围地面杂草清除等）由责任人进行。
4.2.1.2  虹桥油库在日常检查中（日查库、周检查、月检查），会对设备设施的日常维护保养情况进行检查，并会在每周工作例会和每月库务会上，汇总检查情况。
4.2.2  换季保养
4.2.2.1  虹桥油库的换季保养每年两次（春夏季节交接时一次、秋冬季节交接时一次），由油库统一安排，按照《虹桥油库设备设施换季保养管理制度》（编号：CNAF－EC2－SHOD－2五）进行。
4.2.3  专项维护保养
4.2.3.1  虹桥油库在遇到重大任务保障等特殊情况，会按照要求，针对油库设备设施进行不定期的专项维护保养。
    4.2.4  消防设备维护保养
    4.2.4 .1  虹桥油库的灭火器等消防应急器材，每月进行两次两次维护保养，在应急器材上都设置有塑胶打孔卡；消防泵机每周都进行维护保养及点试工作测试；消防阀门每月都进行维护保养及开关测试。

    4.2.4 . 2 虹桥油库在日常检查中（日查库、周检查、月检查）中，也会加入对消防设备设施维护保养情况的检查，并会在每周工作例会和每月库务会上，汇总检查情况。



# 27. 虹桥油库消防管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－27 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 值班制度, 消防安全, 安全生产法, 隐患排查, 特种设备安全法, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 月查库, 安全管理, 管理规定, 虹桥油库


虹桥油库消防管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－27

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2023.02.14	修改3.1章节，大篇幅修改“消防安全领导机构（消防安全领导小组）”相关内容
新增###4.8章节，增加“消防设备设施管理”相关内容	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的
1.1  为加强和规范虹桥油库的消防安全管理，贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针，履行各级消防安全职责，预防和减少火灾危害，落实消防安全逐级负责制，根据“谁主管，谁负责”的原则，特制订本制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库范围内各级人员的消防管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《消防安全责任制实施办法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《建筑设计防火规范》GB 50016
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《泡沫灭火系统技术标准》GB 50151
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  消防安全领导机构（虹桥油库安全生产、职业健康、环境保护及消防安全管理小组）
虹桥油库成立虹桥油库安全生产、职业健康、环境保护及消防安全管理小组，人员组成如下：
组长：油库经理、油库书记
副主任：副经理、工程师、经理助理
成  员：各分队分队长、分队长助理
其中，油库经理为虹桥油库消防安全责任人，电气维修分队分队长为虹桥油库消防安全管理人。

3.2  消防值班室
虹桥油库消防值班室设在控制室内，自控室每班作业人员保证至少有一人持有有效的消防相关证件。

##4 要求
###4.1  消防工作职责
4.1.1  虹桥油库职责
4.1.1.1  明确虹桥油库及所有队室、岗位的消防职责，特别是明确虹桥油库兼职（义务）消防员职责，做到合理分工、责任明确，各司其职、各尽其责。
4.1.1.2  按照相关标准配备消防、应急逃生、应急救护方面的设施、器材，储备足够的消防救援药剂和物资，设置消防安全标志，定期检验维修，对建筑消防设施每年至少进行一次全面检测，确保完好有效。消防控制室（自控室）内，实行24小时值班制度，人员持证上岗。
4.1.1.3  配合消防安全管理部门、上级公司实施虹桥油库职责范围内的每日防火巡查、每月防火检查等消防安全工作，并在相关的检查记录内签字，及时落实火灾隐患整改措施及防范措施等。
4.1.1.4  负责监督、检查和落实与虹桥油库有关的消防安全制度的执行和落实。
4.1.1.5  积极组织虹桥油库职工参加消防知识教育和灭火应急疏散演练，提高消防安全意识。
4.1.1.6  发生火灾或者其他突发情况时，按照灭火应急预案的规定和分工，履行职责。
4.1.1.7  建立微型消防站，积极参与消防安全区域联防联控，提高自防自救能力。
4.1.2  消防安全领导小组职责
4.1.2.1  认真贯彻执行《消防法》和国家、地方政府、行业等有关消防管理的行政法规、技术规范。
4.1.2.2  组织制定下发虹桥油库有关消防管理规章制度、应急预案等工作文件，组织、策划虹桥油库重大消防管理活动。
4.1.2.3  督促、指导虹桥油库落实消防管理职责，推动消防管理科学化、技术化、法制化、规范化。
4.1.2.4  指导、鼓励虹桥油库职工积极参加消防活动，推动开展消防知识、技能培训。
4.1.2.5  组织防火检查和重点时期的抽查、隐患整改工作。
4.1.2.6  组织对重点部位消防应急预案的制定、演练、完善工作。
4.1.2.7  严格用火、用电管理，执行审批动火申请制度，安排专人现场进行监督和指导，跟班作业。
4.1.2.8  支持配合消防机构的日常消防管理监督工作，协助火灾事故的调查、处理以及消防机构交办的其他工作。
4.1.3  相关人员职责
4.1.3.1  消防安全责任人职责
（一）贯彻执行消防法规，保障虹桥油库消防安全符合规定，掌握虹桥油库的消防安全情况；
（二）将消防工作与虹桥油库的生产、经营、管理等活动统筹安排，在设备设施换季保养计划、隐患排查计划等工作计划中，明确消防安全相关内容；
（三）积极向上级公司协调申请防火检查巡查、消防设施器材维护保养、建筑消防设施检测、火灾隐患整改、微型消防站建设等消防工作所需资金的投入；
（四）确定逐级消防安全责任，批准实施消防安全制度和相关操作规程；
（五）组织安全检查，督促落实火灾隐患整改，及时处理涉及消防安全的重大问题；
 （六）组织制定符合虹桥油库实际的灭火和应急疏散预案，并实施演练。
4.1.3.2  消防安全管理人职责
（一）拟订年度工作计划中消防安全相关部分，组织实施日常消防安全管理工作；
（二）组织制订消防安全制度和保障消防安全的操作规程并检查督促其落实；
（三）拟订消防安全工作的资金投入计划和组织保障方案；
（四）参与实施安全检查和火灾隐患整改工作；
（五）组织实施对虹桥油库消防设施、灭火器材和消防安全标志的维护保养，确保其完好有效，确保疏散通道和安全出口畅通；
（六）在员工中组织开展消防知识、技能的宣传教育和培训，组织灭火和应急疏散预案的实施和演练；
（七）单位消防安全责任人委托的其他消防安全管理工作。
（八）消防安全管理人应当定期向消防安全责任人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大问题。
4.1.3.3  虹桥油库兼职（义务）消防员职责
（一）做好库区消防设备设施定期巡查、测试工作。
（二）熟练掌握虹桥油库消防应急预案、应急处置卡内容和应急处置流程。
（三）发现火灾隐患或其他不安全因素要及时处理并上报。
（四）做好消防设备设施维护保养及卫生清洁工作。
（五）规范填写各种消防相关值班作业记录。
4.1.3.4  职工消防职责
（一）明确各自消防安全责任，认真执行虹桥油库的消防安全制度和消防安全操作规程，维护消防安全、预防火灾。
（二）保护消防设施和器材，保障消防车通道畅通。
（三）发现火灾，及时报警。
（四）参加有组织的灭火工作。
（五）发生火灾后，公共场所的现场工作人员应当立即组织、引导在场群众安全疏散。
（六）接受单位组织的消防安全培训，做到懂火灾的危险性、懂预防火灾措施、懂扑救火灾方法、懂火灾现场逃生方法（四懂）；做到会报火警、会使用灭火器材、会扑救初期火灾、会组织疏散逃生（四会）。

###4.2 消防管理原则
4.2.1  虹桥油库对动用明火实行严格的消防安全管理。禁止未经批准在具有火灾、爆炸危险的场所使用明火；因特殊情况需要进行电、气焊等明火作业的，动火部门和人员必须办理用火审批手续，签发动火作业许可证，落实现场监护人，在确认无火灾、爆炸危险后方可动火施工。动火施工人员应当遵守消防安全规定，并落实相应的消防安全管控措施。
4.2.2  根据消防法规的有关规定，科学合理配置相应的消防装备、器材；各作业场所移动式消防器材配置的类型和数量参照《虹桥油库生产作业场所灭火器材配置及管理规定》执行；
4.2.3  发生火灾时，当班值班人员应当立即实施灭火和应急疏散预案，务必做到及时报警，迅速扑救火灾，及时疏散人员。
4.2.4  遇火灾时应当为公安消防机构抢救人员、扑救火灾提供便利和条件。
4.2.5  火灾扑灭后，油库应当保护现场，接受事故调查，如实提供火灾事故的情况，协助公安消防机构调查火灾原因，核定火灾损失，查明火灾事故责任。未经公安消防机构同意，不得擅自清理火灾现场。
4.2.6  油库定期组织开展消防安全培训学习和消防相关现场处置方案演练，提高预防和扑救火灾的能力。

###4.3  安全疏散设施管理要求
安全疏散设施是油库重要的消防安全设备，加强对安全疏散设施的管理，确保安全疏散设施的正常运转，是维护油库消防安全的重要手段之一，虹桥油库严格按照《消防法》的要求，认真执行以下规定：
4.3.1  要时刻保障疏散通道、安全出口畅通，并设置符合国家规定的消防安全疏散指示标志和应急照明设施，保持防火门、消防安全疏散指示标志、应急照明、火灾事故报警等设施处于正常状态。
4.3.2  严禁下列行为，违者予以库内通报批评，严重者计入不安全行为档案；
（一）占用疏散通道；
（二）在安全出口或者疏散通道上安装栅栏等影响疏散的障碍物；
（三）将安全出口上锁、遮挡或者将消防安全疏散指示标志遮挡、覆盖；
（四）其它影响安全疏散的行为。
4.3.3  油库下列场所或部位设置火灾事故应急照明灯和符合标准的疏散指示标志：
（一）办公楼
（二）油罐区
（三）消防泵房
（四）配电间
4.3.4  消防疏散设施、设备指定专人管理。自动报警器和自动灭火系统，疏散指示和应急照明装置，消火栓系统、灭火器等消防实施、器材，定期测试和维护保养。
4.3.5  消防给水管道、消防水箱和消火栓等设施，不得改作他用。
4.3.6  油库安全监督要加强对安全疏散设施的监督、检查，及时发现有关问题，确保设施的正常运转。

###4.4  消防控制室（自控室）（以下统称“自控室”）值班要求
4.4 .1  自控室值班人员应严格遵守各项安全操作规程和各项消防安全管理制度。
4.4 . 2 自控室值班人员应认真做好可燃气体报警器、电气火灾监控设备、火灾报警控制器等设备的运行情况和异常报警信息等记录工作。
4.4 . 3 自控室电脑上存放有值班人员的消防证书照片备查。
4.4 . 4  自控室值班人员应按时上岗，并做好交接班工作，坚守岗位，尽职尽责，做好各项记录工作，不得脱岗、替岗、睡岗，严禁值班前饮酒或在值班时进行会客和娱乐活动，因确有特殊情况不能到岗的，应提前向值班经理或库领导请假，经批准后，由同等职务的人员代替值班。
4.4.5 自控室值班人员要爱护设施设备，保持控制室内的卫生。
4.4.6  消防控制室内严禁吸烟或动用明火。

###4.5 防火巡查、检查要求
4.5.1  每日防火巡查由虹桥油库值班经理在进行油库每日检查时结合进行，每天四次。
4.5.2  进行防火巡查时，应当及时纠正违章行为，妥善处置火灾危险，无法当场处置的，应当立即报告。发现初期火灾应当立即报警并及时扑救。对巡查、检查发现的问题应立即维修。
4.5.3  防火巡查应当填写相关记录，消防安全责任人应当定期在检查记录上签字，存档备查。
4.5.4  防火巡查应包括以下内容：
（一）用火、用电有无违章情况；
（二）安全出口、疏散通道是否畅通，安全疏散指示标志、应急照明是否完好；
（三）消防设施、器材是否保持正常工作状态，消防安全标志是否在位、完整；
（四）常闭式防火门是否关闭严密；
（五）清除烟头、发热源等杂物情况；
（六）其它需巡查的情况。
4.5.5  虹桥油库根据每月月查库、节假日、重大任务保障、上级公司和政府部门要求等相关工作安排，组织定期或不定期防火检查，包括但不限于以下内容：
（一）火灾隐患整改及纠正、预防措施落实情况；
（二）安全疏散通道、疏散指示标志、应急照明和安全出口情况；
（三）消防水源状况；
（四）消防设施正常工作情况，灭火器材、消防安全标志设置和功能状况；
（五）重点工种人员及其它员工消防知识掌握情况；
（六）消防安全重点部位的管理情况；
（七）消防控制室值班情况和设施运行情况；
（八）防火巡查开展情况；

###4.6  消防安全教育培训
###4.6.1  开展经常性的消防安全宣传教育,至少每年组织一次油库层级消防安全教育培训。
###4.6.2  对新上岗和进入新岗位的员工，在三级安全教育里强化消防安全培训内容。
###4.6.3  对重点人员进行专门培训，做到持证上岗。
###4.6.4  对所组织培训的时间、内容及接受培训人员进行认真详细的记录并存档。
###4.6.5  宣传教育培训包括但不限于内容：
（一）有关消防法规、消防安全制度和保障消防安全的操作规程；
（二）本单位、本岗位的火灾危险性和防火措施；
（三）防设施的性能、灭火器材的使用方法；
（四）报火警、扑救初起火灾以及自救逃生的知识和技能；
（五）组织引导人员疏散的知识和技能。

###4.7  消防应急处置
4.7.1  油库制定灭火、应急疏散应急预案，包括下列内容：
（一）组织机构，包括：灭火组、工艺处理组、救援组、安全警戒组、救护组、机动组；
（二）报警和接警处置程序；
（三）应急疏散的组织程序和措施；
（四）扑救初起火灾的程序和措施；
4.7.2  通讯联络、安全防护救护的程序和措施。
4.7.2  灭火、应急疏散预案和演练方案编制遵循以下原则：
（一）在确保自身安全的前提下，应采取一切手段第一时间扑灭火灾，应对人员、环境、财产提供最有效的保护；
（二）应立即报告值班库领导，值班库领导应第一时间赶赴火灾现场，并成为现场指挥，组织消防预案的立即实施；
（三）立即向上级主管部门报告。
4.7.3  为保持足够的应急反应能力，油库每半年组织进行一次消防演习；并结合实际，不断完善预案。消防演练前，针对即将演习的现场处置方案，向演练范围内的人员进行安全培训，每次演习后应有书面和照片影像等记录。

###4.8  消防设备设施管理
###4.8.1  消防泵房不渗漏，通风良好，地面无积水，无杂物，整洁有序。设备编号，标志统一、无尘土、无渗漏、无锈蚀，有专人操作管理，定期维护保养，达到完好标准，随时处于良好的技术性能状态。
###4.8.2  泡沫液按设计数量和规定的有效期储存，到期泡沫应妥善处理，储缸在更换泡沫时进行清洗，泡沫混合器严密不漏，指针指示正确， 5000立方油罐为64，10000立方油罐为64,严格遵守操作规程，按虹桥油库消防工艺流程和技术参数启动泵机，开启阀门，按规定调好泡沫混合器的比例，确定高倍泡沫产生器使用个数，确保灭火效果。
###4.8.3  消防泵，水泵每月试运行不少于一次，检查电动阀开关是否正常，主干线阀门是否开关正常，作业完成填写工作记录。
###4.8.4  消防水罐、消防水池按规定储满存水，蓄水外口范围内不得有水草、杂物。消防池栅栏与滤网齐全有效，消防管线（含消防栓）每年做一次耐压试验，其压力不低于工作压力1.5倍，每天巡回检查消火栓，每月做一次消防栓出水试验，距离消防栓1.5米范围内，严禁堆放杂物，消防通讯畅通，巡逻到位完好。
###4.8.5  消防器材使用后应擦净，摆放整齐，定期检查气压，分量使用期限是否符合标准。消防水带用后洗涤干净，晒干、干燥存放，每年对水带按额定压力做一次耐压试验，持续5分钟，不漏为合格。
###4.8.6  泵房内其他灭火器材配套存放，使其保持良好状态，建立管理卡片，房内挂《消防工艺流程图》、《操作规程》和《固定消防泵房完好标准》。
###4.8.7  液上喷射泡沫灭火系统，管线阀门严密，每月对泡沫发生器检查，内无杂物堵塞，壳体无裂纹、折损，消防道路畅通、无阻。
###4.8.8  消防泵机的保养，查阅泵机运转记录，掌握泵机性能状况，清除泵机外部尘土和污垢，检查各种仪表开关是否正常，泵机在运转中，必须做好听、看、摸、
闻。听：泵机工作应平稳，无异常震动和噪音。看：各种仪表显示应保持正常，管线连接处和填料桶机械密封，不得渗水、漏气。摸：电机、泵机轴封、轴承不得过热。闻：泵机运转时无异味，根据听、摸、闻分析泵机工作情况，发现故障立即停泵排除。



# 28. 虹桥油库安全生产风险分级管控管理规定

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－28 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 工艺管理, 安全生产法, 隐患排查, 双重预防, 特种设备安全法, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 安全管理, 管理规定, 虹桥油库


虹桥油库安全生产风险分级管控管理规定
编号：CNAF－EC2－SHOD－28

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2022.12.22	按照安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制要求，进行大范围修改	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的
1.1  根据安全生产标准化建设、安全生产风险分级管控体系建设、华东公司HSE体系建设要求，为顺利开展风险点排查、危险源辨识及风险评价工作，明确危险源辨识、风险评价的目的，掌握适用的辨识、评价方法，定量分析风险点及其包含的危险源的风险等级，提出合理可行的管控措施，以使风险得到有效控制，作业条件处于安全状态，特制订本规定。
1.2  本规定明确了中国航油有限责任公司华东公司上海虹桥油库风险分级管控体系建设的基本要求、工作程序和内容、文件管理、分级管控效果和持续改进等内容。


##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《企业职工伤亡事故分类标准》GB 6441
《危险化学品重大危险源辨识》  GB18218
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《生产过程危险和有害因素分类与代码》  GB/T13861
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《安全生产风险分级管控体系通则》DB37/T 2882
《化工企业安全生产风险分级管控体系细则》DB37/T 2971
《化工企业产安全事故隐患排查治理体系细则》DB37/T 3010
《中国航空油料有限责任公司华东公司危险识别、风险评估及控制管理规定》
《民用航空安全管理规定》
《民航安全从业人员工作作风长效机制建设指南》
《危险化学品企业双重预防机制数字化建设工作指南》
《民航安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制管理规定》
《上海市企业安全风险分级管控实施指南》
《中国航空油料有限责任公司华东公司上海地区双重预防机制数字化建设实施方案》


##3 基础信息
3.1  定义
3.1.1  危险源（简称“危险”）：可能造成人员伤害、职业病、财产损失、环境破坏、社会影响的根源、状态或行为，或他们的组合。
3.1.2  风险：危险事件发生或暴露的可能性与由该事件或暴露导致的不良后果的严重程度的组合。
3.1.3  风险评估：评估来自危险的风险、考虑现有控制的适当性和决定该风险是否可接受的过程。
3.1.4  可接受的风险：其程度已降低到组织考虑其法律义务和管理方针后能容忍水平的风险。
3.2  风险评估范围及风险类别
3.2.1  风险评估范围包括：重大任务计划、现场运作、工程施工项目及维修、行政办公及其它活动等。
3.2.2  根据《企业职工伤亡事故分类标准》GB 6441的规定要求，结合公司生产业务特点，潜在的事故、事件种类及危险类型主要包括以下：
序号	类别	序号	类别
1	物体打击	2	车辆伤害
3	机械伤害	4	起重伤害
5	触电	6	淹溺
7	灼烫	8	火灾
9	高处坠落	10	坍塌
11	瓦斯爆炸	12	容器爆炸
13	其他爆炸	14	中毒和窒息
15	其他伤害	16	油品质量问题
17	设备溢油	18	设备设施损坏
19	环境保护

3.3  风险评估周期
3.3.1  每年6-7月，虹桥油库领导应组织开展年度危险识别及风险辨识工作，结合双重预防机制中的隐患排查工作，于7月31日前将《安全风险清单及隐患排查内容表》（因内容过大，另行保存）上报上海安全监管部，并作为下一年度隐患排查、体系文件修订等安全生产工作的依据。
3.3.2  包括但不限于下列情况下，虹桥油库会不定期进行危险识别、风险评估和风险控制的策划：
（一）新、改、扩建项目实施前以及投入使用前；
（二）新材料、新工艺、新设备、新设施、新场地投入使用前；
（三）适用的法律法规、标准规划发生颁布实施、废止、重大内容修灯；
（四）油库周边环境发生重大变化；
（五）其它。

3.4  组织机构要求
3.4 .1  《虹桥油库安全生产、职业健康、环境保护及消防安全管理小组》领导虹桥油库的安全生产风险分级管控工作，组织虹桥油库全体员工，开展风险点排查、危险源辨识、风险评价和分级管控工作。

3.5  制度建设
3.5.1  按照双重预防机制建设要求，修订体系文件，明确各层次风险管控职责、工作程序、危险源辨识与评价方法、评价准则、奖惩考核，根据安全风险等级，落实管控层级。各队室及职工，要按照“谁主管、谁负责”原则，认真做好管理范围内风险管控工作。
3.5.2  奖惩考核应明确制定各单位的运行管理考核内容及标准，规范相关信息档案的管理，确定考核频次和考核组织形式，规范监督检查的方法和程序，参见《虹桥油库安全生产责任制考核办法》。

3.6  实施全员培训
3.6.1  在年度安全培训计划里，增加风险分级管控培训相关内容，培训风险点排查、危险源辨识、风险评价、风险分级管控等方法和要求，认真填写培训记录。

##4 要求
###4.1  危险识别
4.1.1  危险识别时应考虑三种状态、三种时态及六种类型：
（一）三种状态是指：
一）正常状态：虹桥油库日常生产业务活动；
二）异常状态：有计划但不经常发生的活动；
三）紧急状态：可预见性，可能会发生灾难性事件的活动。
（二）三种时态是指：
一）过去：过去虹桥油库的某些活动中，或其他单位类似活动中所存在的危险或曾发生过的事故；
二）现在：现在正在从事的哪些有危险的活动；
三）将来：在可预见的将来还会存在哪些有危险的活动。
（三）六种类型：
类型	内容
物理性危险	细分为设备设施缺陷、防护缺陷、电危害、噪音、振动危害、电磁辐射、运动物体、高低温度物质、粉尘、作业环境不良、信号缺陷、标志缺陷等
化学性危险	细分为易燃易爆性物质、有毒物质、腐蚀性物质、放射性物质等
生物性危险	细分为致病微生物、传染病媒介物、致害动物、致害植物
心理、生理性危险	细分为负荷超限、健康状况异常、从事禁忌作业、心理异常、辩识功能缺陷等
行为性危险	细分为指挥失误、违章指挥、违章操作、操作失误、监护失误等
其他危险和有害因素	如冰雹、洪水、暴风雨雪、大雾等自然灾害导致的危害
    4.1.2  常用的危险有害因素识别方法
（一）安全检查表法（SCL）：对各个作业单元的物的因素、环境因素及管理因素进行识别。根据划分的作业单元，从基础管理、选址布局、工艺管理、设备管理、电气系统、仪表系统、危化品管理、储运系统、消防系统、公用工程系统等方面，制定安全检查表。可参照原国家安全监管总局发布的《化工（危险化学品）企业安全检查重点指导目录》（安监总管三〔2015〕113号）、《化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准（试行）》（安监总管三〔2017〕121号）等文件，制定安全检查表。
（二）作业危害分析法（JHA）：对作业活动分解为若干个相连的工作步骤，辨识每个工作步骤的危险有害因素、人的不安全行为和可能导致的事故。
（三）危险与可操作性分析法（HAZOP）。
4.1.3  危险识别的准备
（一）明确危险识别的对象或范围（即识别所涉及的各个功能系统）。
（二）收集设计说明书、安全评价报告、有关的标准、规程、规范以及现场或同行业的事故记录等。
（三）通过现场调查或召集现场人员进行有效交谈，了解评价系统所涉及的工艺过程、工作环境、周围环境、系统内外信息的交换等一手资料。
（四）确定危险识别的方法：可选择危险性预先分析法、安全检查表法等。
4.1.4  重大任务计划的危险识别
（一）重大任务计划是指油库开展一项全新安全工作的设想，这里所指的安全工作具体包括生产运作（如作业方式、作业程序等）的重大改变、技术改造（如使用新工艺或新型设备等）、流程改造、场地用途的重大变更等。
（二）重大任务计划的危险识别一般采用危险性预先分析法进行。对于复杂的评价系统，最好辅以安全检查表法。
（三）如果任务涉及的内容较为复杂，则应对该评价系统按功能划分为多个子系统，如管理规则、设施设备、油品质量、消防、给水排水等；如果子系统仍由功能不同的组件构成，则应继续分解，如设施设备又可根据功能划分为油罐及附件、管线、电气、自动化仪表等，这样可以避免过早地陷入细节问题而忽视重大风险。
（四）在识别的过程中，应将注意力集中在危险性较大的问题上，这样可以使识别工作取得较快的进展。
（五）对于一时难以识别的风险，可先进行一些假设，将得出的结论作为改进后的假设，再进一步识别风险，如此类推，以达到不断逼近深潜风险的目的。
4.1.5  现场运作的风险识别
（一）现场运作是指日常生产，日常事物管理过程的活动。
（二）现场运作的风险识别一般采用安全检查表法进行，安全检查表可参考公司各级安全检查单及相关法规、标准的内容拟定。
（三）根据风险评估涉及的范围，从以下方面选定风险识别项目：现场的布局、工艺安全、员工的行为、生理及心理状态、工作环境及周边环境中的不安全因素，例如噪音、洪水等、危险品的储存和使用、设施设备的完好状况、安全设施、个体防护设施的应用、工作秩序、外来人员造成的影响，例如承包商、访问人员、现行规则及组织管理的合理性、应急措施的有效性、现场的安全记录。
4.1.6  工程施工项目及维修的风险识别
第一条 工程施工项目及维修的风险识别
（一）工程项目施工的风险识别一般采用安全检查表法进行。
（二）施工的风险可从自然风险和人为风险两方面进行分析。
（三）自然风险主要考虑自然灾害给施工现场带来的风险。
（四）人为风险主要是考虑人的活动带来的风险，具体包括：个人的不安全行为（如：未按要求使用个人防护设备、疲劳工作等）承包商的资质以及承包商对设施设备的安全要求、对原有设施危险的了解程度等、材料的采购、组织管理的缺陷，包括工作许可证制度实施的有效性、对图纸变动的控制等、施工秩序、如为改造项目，还应考虑与原有设施运行的相互影响、应急措施的足够性。
4.1.7  行政办公的风险识别
（一）行政办公的风险识别一般采用安全检查表法进行。
（二）行政办公风险主要考虑办公环境、办公设备以及办公过程出现的的风险。
4.1.8  对于任务计划、作业现场、工程项目施工及维修、行政办公等方面的变化，如果未进行过类似的危险识别，则需要进行危险的更新识别。
###4.2 风险评估
4.2.1  安全风险评估包括固有风险评估和控制风险评估。
4.2.2  固有风险评估是指根据危险有害因素可能发生的每种事故类型的可能性和后果严重程度，在不考虑已采取的控制措施的前提下，得出评估结果，也称“直接判断法”。虹桥油库将全部作业单元网格化，将各网格中的固有风险等级在生产作业区平面布置图中用红、橙、黄、蓝四种颜色标示，形成安全风险四色分布图。固有风险等级从高到低划分为A级、B级、C级和D级，分别用红、橙、黄、蓝四种颜色标示。
4.2.3  控制风险评估是指在考虑已采取的控制措施的前提下，根据危险有害因素可能发生的每种事故类型的可能性和后果严重程度，确定控制风险的大小和等级。
4.2.4  结合油库生产业务特点，风险评估采用作业条件危险性评价法。作业条件危险性评价法是用与系统风险率有关的三种因素指标值之积来定量评价系统可能事件的风险大小（D=LEC），这三种因素：L——发生事故的可能性大小；E——作业活动的频繁程度；C——一旦发生事故会造成的损失后果。具体如下：
（一）事故或危险事件发生可能性分值(L的取值)
分数值	事故发生的可能性	判断标准
10	完全会被预料到	已经发生过类似事故或事件，且没有采取防护措施或采取防护措施后依然发生类似事故或事件；
其他企业多次发生过类似事故或事件；
明显违反国家有关安全操作、设备设施安全性能要求等强制性标准；
设备设施未按国家规定定期检验校准，存在明显隐患，且未得到整改。
人员在有害物质浓度超过国家标准3倍以上的环境中作业，且未采取个人防护措施；或者已经发生过职业危害，但作业条件仍无改善；
依靠人员的常识可以预见到的，例如噪声危害、粉尘危害、烫伤等；
没有相应能力的人员去操作有危险性的设备；
设备设施或人员严重超负荷工作；
对明显的安全隐患没有采取控制措施（如没有防护罩、没有个人防护用品等；
6	相当可能	已经发生过类似事故或事件。虽采取防护措施，但仍有隐患；
没有安全操作规程控制的危险设备设施操作；
多次出现严重违反安全操作规程的行为，但没有发生事故；
人员在有害物质浓度超过国家标准1-3倍的环境中作业，且未采取个人防护措施，但此前未发生职业危害；
设备设施或人员超负荷工作；
设备设施的定期监测结果不符合国家的安全要求，且在规定的时间内没有进行整改；
设备设施没有经过专业检查；
使用长期没有经过检查的设备；
凭人员的经验该事件发生的可能性较大，但目前没有发生。
3	可能、但不经常	其它企业发生过类似事件，本企业也存在导致类似事故发生的条件；
人员在有害物质浓度超过国家标准的环境中作业，且未采取个人防护措施，但此前未发生职业危害；
凭个人常识，认为该事件可能会发生；
未严格按操作程序执行；
危险的发生容易被发现；
过去曾经发生类似事故或事件，但没有人员伤害或财产损失；
人为操作因素明显；
一年内可能发生一次。
1	可能性小，完全意外	有预警系统，危险一旦发生能及时发现，并备有应急措施；
已有严格控制措施，并能有效执行；
人员在有害物质浓度未超过国家标准的环境中作业，且采取了个人防护措施；
过去偶尔发生过此类事故或事件；
凭人员的经验，认为该事件可能发生，但可能性小；
三年内可能发生一次；
0.5	可以设想，但高度不可能	有充分、有效的控制措施；
员工安全卫生意识相当高，严格执行操作规程。
操作自动化程度高；
可以想象到。（如人在路上走，被天上的陨石砸中）
0.1	实际不可能
 （二）作业活动的频繁程度（E的取值）
分数值	作业活动的频繁程度	判断标准
10	每日工作连续作业	每日作业超过4小时
6	在工作时连续作业	每日连续作业时间少于4小时或间断作业次数在10次以上
3	每日短时间作业	每日间断作业10次或更少
2	每周短时间作业	每周几次间断工作，或每月几次连续几小时作业。
1	每月间断作业	每月间断作业几次，或每年几次连续几小时作业
0.5	极少地作业	每年几次或更少作业。
 （三）发生安全健康事故的危害程度（C的取值）
分数值	法律法规及其他要求	人员伤亡	财产损失	停工	公司形象
100	严重违反法律法规和标准	10人以上死亡或50人以上重伤	5000万元以上直接经济损失	公司停产	重大国际、国内影响
40	违反法律法规和标准	3人以上10人以下死亡或10人以上50人以下重伤	1000万元以上5000万元以下直接经济损失	装置停工	行业、省内影响
15	潜在违反法律法规和标准	3人以下死亡或10人以下重伤	100万元以上1000万元以下直接经济损失	部分装置停工	地区影响
7	不符合上级或行业的安全方针、制度、规定等	丧失劳动力、截肢、骨折、听力丧失、慢性病	10万元以上100万元以下直接经济损失	部分设备停工	公司及周边范围影响
2	不符合公司的安全操作程序和规定	轻微受伤、间歇不舒服	1万元以上10万元以下直接经济损失	1套设备停工	引人关注，不利于基本的安全卫生要求
1	完全符合	无伤亡	1万元以下直接经济损失	没有停工	形象没有受损

（四）危险等级判定标准及控制措施
风险值（D值）	风险等级	采取行动和控制措施	实施期限
D ＜70 	低度风险（D级，蓝色）	可考虑建立操作规程、作业指导书，但需定期检查	有条件有经费时治理
70≤ D ＜160）	中度风险（C级风险，黄色	可考虑建立目标、建立操作规程，加强培训及沟通	2年内治理
160≤ D ＜320 	高度风险（B级风险，橙色）	采取紧急措施降低风险，建立运行控制程序，定期检查、测量和评估	立即或近期整改
D ≥320 	重大风险（A级风险，红色）	在采取措施降低危害前，不能继续作业，对改进措施进行评估	立刻
4.2.5  固有风险升级
4.2.5.1  涉及下列情形之一的风险，应当确定为A级：
（一）构成危险化学品一级、二级重大危险源的场所和设施；
（二）涉及重点监管化工工艺的装置；
（三）涉及爆炸品及具有爆炸性的化学品的场所和设施；
（四）危险化学品长输管道；
（五）存在快速冻结装置的涉氨制冷场所；
（六）涉粉人数30人（含）以上的粉尘涉爆场所；
（七）作业人数10人（含）以上的可能发生群死群伤事故的其他情形。
4.2.5.2  涉及下列情形之一的风险，风险等级至少确定为B级：
（一）构成危险化学品三级、四级重大危险源的场所和设施；
（二）涉及剧毒化学品、甲类自燃化学品的场所和设施；
（三）化工、医药及危险化学品企业连续生产装置开停车作业或者非正常工况操作；
（四）涉及易燃易爆和中毒窒息的有限空间作业；
（五）涉粉人数15人（含）以上、30人以下的粉尘涉爆场所；
（六）作业人数3人（含）以上、10人以下的可能发生群死群伤事故的其他情形。

###4.3  风险控制
4.3.1  虹桥油库将辨识出的固有安全风险及其控制或者防范措施、应急处置方法，纳入岗位操作规程，并在A级和B级风险的工作场所或岗位，设置明显的安全风险告知卡和警示标志，并强化安全风险的监测和预警。安全风险告知卡注明危险有害因素、可能引发的事故类别和后果、控制措施和应急措施等内容。固有A级风险每天检查不得少于2次，固有B级风险每天检查不得少于1次，固有C级风险每周检查不得少于1次。
4.3.2  在制订风险控制措施时，按以下优先顺序进行选择。
（一）消除危险因素；
（二）用低危险因素以去替代高危险因素；
（三）应用工程和设计控制，减少危险因素，并防止危险因素释放或扩散。例如增加自动控制系统的应用、设计安全保障设备等；
（四）通过管理控制，例如遵守操作规程，制定合理的作业程序等；
（五）使用个人防护设备。
4.3.3  各项风险控制措施在实施前，从以下方面对剩余风险进行评审，特别是可能会产生新的风险的控制措施：
（一）控制措施是否达到效果；
（二）是否产生新的危险；
（三）受影响人员是否认识到措施的必要性；
（四）控制措施能否有效应用，是否在特定条件下易被忽视。
4.3.4  为了确保风险控制措施的有效实施，应明确每项需要控制风险的控制措施的负责人。
4.3.5  风险控制措施应纳入年度工作计划，所涉及的费用则应滚动纳入年度预算。
4.3.6  风险控制效果应在下一次年度风险评估时或必要时，对风险控制效果进行评审，为确定风险的控制重点和制订风险控制措施作准备。



# 29. 虹桥油库输油管道完整性管理规定

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－29 | **制度类别**: 管道管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, 输油管道, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 应急物资, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 应急演练, 安全管理, 特种设备


虹桥油库输油管道完整性管理规定
编号：CNAF－EC2－SHOD－29

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了确保中国航空油料有限责任公司华东公司输油管道在结构和功能上的完整性，处于安全可靠的风险受控状态，满足当前运行要求，特制定本规定。
1.2  本规定适用于虹桥油库长输管道的完整性管理，机坪管网参照执行。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《中华人民共和国石油天然气管道保护法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《油气输送管道完整性管理规范》GB32167
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  本规定所称“管道完整性”是指管道处于安全可靠的服役状态，主要包括：管道在结构和功能上是完整的；管道处于风险受控状态；管道的安全状态可满足当前运行要求。
3.2  本规定所称“管道完整性管理”是指对管道面临的风险因素不断进行识别和评价，持续消除识别到的不利影响因素，采取各种风险消减措施，将风险控制在合理、可接受的范围内，最终实现安全、可靠、经济地运行管道的目的。
3.3  本规定所称“高后果区”是指管道泄漏后可能对公众和环境造成较大不良影响的区域。
3.4  输油管道完整性管理贯穿管道全生命周期，包括设计、采购、施工、投产、运行和废弃等各阶段，并应符合国家法律法规的规定，管道新、改建竣工测量图应报当地政府主管管道保护工作的部门备案。

##4 要求
###4.1  输油管道建设期的完整性管理要求
4.1.1  虹桥油库配合上级公司，根据管道沿线土地的使用情况及规划用地情况，分析可能存在的第三方损坏、占压等情况，避免投产后引起的占地纠纷、交叉施工过多带来的第三方损坏风险、短期内改线等情况。
4.1.2  虹桥油库在管道建设项目可研及设计阶段，应配合上级公司进行高后果区识别工作，优化路由选择。无法避绕高后果区时，应配合上级公司，评估采取安全防护措施。在管道试压及投产阶段，应对高后果区管段进行重点检查，制定针对性措施，并做好沿线宣传。
4.1.3  虹桥油库配合上级公司，在管道设计和施工阶段进行危害识别和风险评价，根据评价结果进行优化设计或制定预防措施，以规避风险。风险评价的重点在高后果区。
4.1.4  建设期间管道埋地后，虹桥油库即应制定巡护方案，并按照方案落实管道建设期间的巡护管理，建立巡护记录。对于施工期间巡查发现的第三方施工、山体滑坡、泥石流等可能损伤管道的情况，应及时制止并联系上级公司进行协调。
###4.2 输油管道运行期的完整性管理要求
4.2.1  虹桥油库在管道运行期间，应采集管道运行数据，包括但不限于管道属性数据、周边环境数据、管道检测维护管理数据（包括但不限于变更档案、抢维修档案、检测记录及报告、风险评估档案、应急演练档案、不安全事件档案、对外来往函件及重要的文件纪要等）。
4.2.2  运行期间，虹桥油库配合上级公司，进行管道高后果区识别工作。当管道及周边环境发生变化时，及时进行高后果区更新。对Ⅲ级高后果区设置远程监控装置；评估Ⅰ级、Ⅱ级高后果区，对于关键区域、人员密集场所，宜设置远程监控装置。虹桥油库每天对远程监控装置本身的运行情况、拍摄角度进行检查。
4.2.3  在投产后1年内，虹桥油库应进行全面风险评价，其中高后果区管道应进行周期性风险评价。管道风险评价的时间间隔应根据风险评价的结论来确定，且不宜超过3年。风险评价的主要内容应包括危害因素识别、数据采集与分析、失效可能性分析、失效后果分析、风险等级判定、评估制定风险消减措施。风险评价重点在高后果区。当管道属性和周边环境发生较大变化后，应进行风险再评价。
4.2.4  在投产后3年内，虹桥油库配合上级公司，开展完整性评价，高后果区完整性评价的最大时间间隔不超过8年。以后的评价周期根据上次完整性评价结果而定。完整性评价报告应说明管道是否可继续使用、剩余寿命预测，以及下次评价日期等。对于已停用半年以上的管道，在重新启用前应该进行完整性评价。
4.2.5  对于安装有保压系统的管道，虹桥油库定期进行保压作业，监控保压数据，发现异常及时查找原因。对于安装有测漏系统的管道，对于泄漏报警要及时处置，查找分析原因。
4.2.6  虹桥油库严格落实管道运行期间日、周、月的巡查要求，并做好相关记录：每日对管道全线进行巡查，并关注沿途施工、钻孔、泥土流失、土方坍塌等异常情况；每周对管道全线进行巡查，并检查沿线封堵头、绝缘法兰、隔断阀门等关键附属设施设备的运行情况；每月对管道全线进行巡查及检查，内容包括管道全线及所有附属设施设备（包括所有观测井、配件、阀门、仪表、沿线标志桩、警示牌、阴保测试桩）的完好性。每次暴雨过后要重点巡查管道沿线泥土流失、土方坍塌等地质情况，对于可能危害管道的隐患，要及时整治。
4.2.7  虹桥油库编制管道运行现场处置方案，配备相应的应急物资，以及管道电子走向图、管道基本信息描述、管道周边设施信息等应急资料。
###4.3  输油管道维修安全管理要求
4.3.1  管道维修前应确定管道走向、埋深，办理工作许可证。当管道走向、埋深不明或埋地状况不明时，应人工开挖管道。
4.3.2  管道维修期间应设置围栏和安全警告标志，现场守卫，防止闲杂人员进入维修区。狭窄通道或交通便道边缘挖土方时，夜间应设红色警示灯。
4.3.3  管道维修期间，如发现土壤有坍塌、大型石块滑动或裂缝危险时，作业人员应立即撤离，采取安全措施后再进行施工。
###4.4  输油管道失效管理要求
4.4 .1  虹桥油库配合上级公司，对失效进行分析，包括泄露、管体不可接受缺陷、对管道安全造成影响的周边环境变化或附属设施损坏以及其他造成重大经济损失的情况等。
4.4 . 2 虹桥油库配合上级公司，根据现场调查结果及收集到的背景资料，结合试验分析结果等，综合分析判断失效模式，找出失效的直接原因和根本原因。
4.4 . 3 虹桥油库配合上级公司，针对失效原因分析复核完整性管理方案和执行情况，查找管理制度和管理活动中存在的不足，并由具有相关能力的人员负责事件调查并编写调查报告。
###4.5 输油管道报废管理要求
4.5.1  当管道评估结果显示不适宜继续使用时，管道应报废。
4.5.2  需要退出运行的管道，虹桥油库配合上级公司，制定管道报废处置方案逐级报公司批准。



# 30. 虹桥油库关键设备设施操作维护管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－30 | **制度类别**: 设备管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 储罐, 安全生产法, 隐患排查, 特种设备安全法, 特种设备, 消防法, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 安全管理, 管理规定, 虹桥油库, 配电间, 作业指导


虹桥油库关键设备设施操作维护管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－30

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了加强虹桥油库的关键设备设施管理，保障油库关键设备设施的安全及长期平稳运行，制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  技术含量较高，在油库工艺流程中具有关键地位，一旦发生故障或异常停机会对油库安全生产造成重大影响的设备设施，确定为虹桥油库关键设备设施。
3.2  虹桥油库关键设备设施的具体项目见附件中的“虹桥油库关键设备设施一览表”。

##4 要求
###4.1  使用关键设备设施进行工作的职工，必须取得技能等级证或者上岗证以后才可以独立上岗，严禁无证上岗。
###4.2 涉及到关键设备设施的特殊作业，必须严格落实特殊作业审批流程，填写相应的特殊作业许可证；特殊作业人员必须取得有关部门颁发的安全操作证。
###4.3  在油库日常巡查和隐患排查工作中，必须按照支持性文件中相关管理制度和作业指导书的要求，加强对关键设备设施的巡查和隐患排查力度，对于排查出的安全隐患要严格落实整改到位。
###4.4  在油库风险辨识工作中，要认真辨识涉及到关键设备设施的各类风险，并落实好控制措施。
###4.5 认真进行涉及到关键设备设施的维护保养工作；维修作业要认真填写设备维修记录；如果对于关键设备设施的维修工作，会导致油库工艺流程发生变动，或者涉及到了“四新”，则在维修完成后要严格履行变更手续。

5 相关记录

6 附件
6.1  附件1：虹桥油库关键设备设施一览表


虹桥油库关键设备设施一览表
一、建构筑物
序号	建筑名称	建筑面积（m二）	层数	结构形式	备注
1	配电间	450	2	砖混	内含高压配电间、低压配电间、变压器间、变频软启间等主要房间
2	发油泵棚	328	1	钢结构框架
3	生产办公用房	1080	2	砖混	内含控制室、PLC房间、办公室、会议室等主要房间
4	消防泵房	28.6	1	砖混
5	应急仓库	100	1	砖混	储存虹桥油库应急救援物资


二、生产设备
1、储罐
（一）油罐
序号	储罐编号	储存/暂存介质	储罐形式	容积/m3	直径/m	高度/m	备注
1	1#	航空煤油	立式锥底内浮顶	10000	28.5	17.5	安装1台阻火器
2	2#	航空煤油	立式锥底内浮顶	10000	28.5	17.5	安装1台阻火器
3	3#	航空煤油	立式锥底内浮顶	10000	28.5	17.5	安装1台阻火器
4	4#	航空煤油	立式锥底内浮顶	10000	28.5	17.5	安装1台阻火器
5	5#	航空煤油	立式平底固定顶	5000	22.7	13.1	安装3台阻火器、3台呼吸阀
6	6#	航空煤油	立式平底固定顶	5000	22.7	13.1	安装3台阻火器、3台呼吸阀
7	7#	航空煤油	立式平底固定顶	5000	22.7	13.1	安装3台阻火器、3台呼吸阀
8	8#	航空煤油	立式锥底内浮顶	10000	28.5	17.5	安装1台阻火器
9	9#	航空煤油	立式锥底固定顶	500	9	8.7	安装1台阻火器、1台呼吸阀
10	10#	航空煤油	立式锥底固定顶	500	9	8.7	安装1台阻火器、1台呼吸阀

（二）消防罐
序号	储罐编号	储存/暂存介质	储罐形式	容积/m3	直径/m	高度/m
1	1#	消防喷淋水	立式平底固定顶	2000	15.5	11.9
2	2#	消防喷淋水	立式平底固定顶	2000	15.5	11.9
3	泡沫罐	水成膜泡沫液	地上卧式罐	18


2、泵机
（一）油泵
序号	泵机编号	泵机型号	工作性质	额定流量/（m3/h）	扬程/m	电机功率/kw
1	P101	200GYJ125	加油泵	300	125	160
2	P102	200GYJ125	加油泵	300	125	160
3	P103	4L13	加油泵	210	136	110
4	P104	4L13	加油泵	210	100	110
5	P105	4L13	加油泵	210	100	110
6	P106	200GYJ125	加油泵	300	125	160
7	P107	200GYJ125	加油泵	300	125	160
8	P108	200GYJ125	加油泵	300	125	160
9	P109	100GZB40/100	抽底油泵	100	40	18.5
10	P110	250GY40	倒罐泵	600	40	75

（二）消防泵
序号	泵机编号	泵机型号	工作性质	额定流量/（m3/h）	扬程/m	电机功率/kw
1	1号	ASPL150-48	消防泡沫泵	288-432	75-81	132
2	2号	ASPL150-48	消防喷淋泡沫备用泵	288-432	75-81	132
3	3号	ASPL150-48	消防喷淋泵	288-432	75-81	132
4	4号	ASPL150-48	消防喷淋泵	288-432	75-81	132


3、过滤器
（一）收油过滤器
序号	过滤器编号	型号	工作性质	设计压力/Mpa	最高工作压力/Mpa
1	1号	K11-031-2	预过滤器	2.5	2.4
2	2号	K11-031-2	过滤分离器	2.5	2.4
3	3号	K11-031-2	预过滤器	2.5	2.4
4	4号	K11-031-2	过滤分离器	2.5	2.4

（二）发油过滤器
序号	过滤器编号	型号	工作性质	设计压力/Mpa	额定流量/（m3/h）
1	P101	11CV4110-360/1.6	过滤分离器	1.6	360
2	P102	11CV4110-360/1.6	过滤分离器	1.6	360
3	P103	200LGF 620/16	过滤分离器	1.6
4	P104	200LGF 620/16	过滤分离器	1.6
5	P105	200LGF 620/16	过滤分离器	1.6
6	P106	11CV4110-360/1.6	过滤分离器	1.6	360
7	P107	11CV4110-360/1.6	过滤分离器	1.6	360
8	P108	11CV4110-360/1.6	过滤分离器	1.6	360

4、电气设备
（一）变压器
序号	编号	类型	工作性质	一次绕组电压/V	二次绕组电压/V	视在功率/kVA
1	1号	干式变压器	三相降压	10000	380	1000
2	2号	干式变压器	三相降压	10000	380	1000



（二）变频器
序号	编号	额定功率/kw	工作电压范围/V	输入频率范围/Hz	输出频率范围/Hz
1	1号	160	380-480	48-63	0-320
2	2号	160	380-480	48-63	0-320

（三）软启动器
序号	编号	额定功率/kw	工作电压范围/V
1	1号	160	380-400
2	2号	160	380-400
3	3号	160	380-400
4	4号
5	5号
6	6号	160	380-400
7	7号	160	380-400
8	8号	160	380-400



# 31. 虹桥油库一般性生产管理岗位竞聘办法

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－31 | **制度类别**: 人员管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, 安全生产法, 标准化


虹桥油库一般性生产管理岗位竞聘办法
编号：CNAF－EC2－SHOD－31

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了加强对虹桥油库生产管理岗位竞聘工作的管理，在生产管理岗位空缺时能得到有效补充，加强虹桥油库人才队伍建设，制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息
3.1  一般性生产管理岗位指分队长，副分队长，值班经理，工程师，助理工程师，技师，技术员等。

##4 要求
###4.1  虹桥油库一般性生产管理岗位如新增或发生空缺，原则上将采取发布竞聘公告，公开竞聘、择优任命的办法选择人选。参与竞聘的人员需在竞聘公告发布一周内报名。
###4.2 员工代表在每次公开竞聘时随机选取，员工代表的评分或意见供竞聘评分小组成员在最终确定竞聘优胜者时参考。
###4.3  竞聘评分小组由华东公司人力资源部成员、油库行政班子成员和员工代表组成，竞聘评分小组在竞聘面试时对竞聘者的打分由以下三部分组成：
（一）竞聘者在原工作岗位的表现得分（50分）；
（二）竞聘者对新岗位的认识得分（40分）；
（三）竞聘者履新设想得分（10分）
###4.4  竞聘者竞聘成功后，虹桥油库将名单上报公司人劳，人劳批复后即生效。竞聘者如竞聘失败，自动成为该一般性生产管理岗位的后备人选，虹桥油库可在特殊情况下直接任命其就任相关岗位。



# 32. 虹桥油库安全设备器材管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－32 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, 检验检测, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库安全设备器材管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－32
修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2023.02.14	全篇新增	2023.04.25	虹桥油库

##1 范围和目的

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《安全阀安全技术监察规程》TSG ZF001
《中国航空油料有限责任公司华东公司安全阀检测管理规定》

##3 基础信息
3.1  虹桥油库安全设备器材包括：
（一）安全阀

##4 要求
###4.1  安全阀管理
4.1.1  新采购的安全阀，产品上必须装设牢固的金属铭牌，虹桥油库及时将相关资料进行存档，并建立安全阀台账。
（一）质量证明文件；
（二）安全阀简图及材料明细表；
（三）安装及其使用维护、校验说明书；
（四）制造单位与用户合同规定的有关文件。
4.1.2  安全阀铭牌应当用耐腐蚀材料制造，而且必须牢固固定在阀体或阀盖外表面。在安全阀铭牌上或者安全阀表面至少有以下内容的明显标志，其中产品编号应当为阀体上的永久性标志：
（一）安全阀制造许可证编号及标志；
（二）制造单位名称；
（三）安全阀型号；
（四）制造日期及其产品编号；
（五）公称压力（压力级）；
（六）公称通径；
（七）流道直径或流道面积；
（八）整定压力；
（九）阀体材料；
（十）额定排量系数或对某一流体保证的额定排量。
4.1.3  安全阀安装前，应当进行宏观检查，并由有资质的机构进行密封试验和整定压力。
4.1.4  安全阀的外部调整机构均应当设有铅封部位，以便调试合格后进行铅封，防止随意已改变调整好的状况。拆卸、重装、调试后应当重新进行铅封。铅封应当是必须被破坏后才能进行调整的形式。
4.1.5  安全阀的安装位置应当符合以下要求：
（一）在设备或管道上的安全阀竖直安装；
（二）安装进出口方向必须符合设计要求，注意介质流动的方向应与阀体所标箭头方向一致，连接应牢固紧密；
4.1.6  安全阀的进出口管道应当符合以下要求：
（一）安全阀的进口管道直径不小于安全阀的进口直径，如果几个安全阀公用一条进口管道时，进口管道的截面积不小于这些安全阀的进口截面积总和；
（二）安全阀的出口管道直径不小于安全阀的出口直径，安全阀的出口管道接向安全地点；
（三）安全阀出口的排放管上如果装有消音器，必须有足够的流通面积，以防止安全阀排放时所产生的背压过高而影响安全阀的正常动作及其排放量；
（四）安全阀的进出口管道设置截断阀时，需要保证锁定在全开状态，截断阀的压力等级需要与安全阀进出口管道的压力等级一致，截断阀进出口的公称通径不小于安全阀进出口法兰的公称通径。
4.1.7  安全阀使用过程中应做好日常维护保养工作，虹桥油库定期对安全阀进行检查，包括外观完好性；紧固件是否松动；是否在检定有效期内；自身及与管路连接处的密封性能等。
4.1.8  安全阀校验：虹桥油库委托有安全阀校验资格的检验检测机构进行，每年校验一次；当安全阀进行解体、修理、更换部件时，重新进行校验工作。
4.1.9  安全阀有如下情况时，应当停止使用并且更换，其中有（一）到（五）问题的安全阀应予以报废：
（一）安全阀的阀瓣和阀座密封面损坏，已经无法修复；
（二）安全阀的导向零件锈蚀严重，已经无法修复；
（三）安全阀调节圈锈蚀严重，已经无法进行调节；
（四）弹簧腐蚀，已经无法使用；
（五）附件不全而无法配置；
（六）历史记录丢失；
（七）选型不当。



# 33. （未变更）虹桥油库安全生产信息管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－33 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 安全生产法, 隐患排查, 特种设备安全法, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 计量统计, MH/T6002, 安全管理, 管理规定, 虹桥油库


（未变更）虹桥油库安全生产信息管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－33
修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2023.06.10	全篇新增

##1 范围和目的
1.1  安全生产信息是开展风险分级管控和隐患排查治理工作的的重要依据，安全信息的收集、利用和管理是落实安全管理工作的重要基础。
1.2

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化工企业工艺安全管理实施导则》AQ/T3034
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  相关职责
3.1.1  库领导职责
全面领导虹桥油库安全信息的收集、整理、建档、更新工作

3.1.2  计量统计分队职责
（一）协助库领导对危险化学品信息管理工作进行监督和管理，建立并及时更新相关台账；
（二）协助库领导对各工艺技术信息管理工作进行监督和管理，建立并及时更新相关台账。
（三）协助库领导对设备安全信息管理工作进行监督和管理，建立并及时更新相关台账。

3.1.3  其他分队职责
根据需要，负责对分队日常工作涉及到的安全生产信息进行收集、整理，并及时汇总至计量统计分队进行归档。

##4 要求
###4.1  安全生产信息的分类
4.1.1  安全生产信息主要包括：化学品危害信息、工艺技术信息、设备安全信息三大类。
4.1.2  化学品危害信息的主要内容：
（一）航空煤油化学品安全技术说明书（向华东公司运营部索取）；
（二）航空煤油化学品安全标签（向华东公司运营部索取）；
（三）其它化学品安全信息（例如导静电添加剂“杜邦450”的化学品安全技术说明书）。
4.1.3  化学品危害信息的主要内容：
（一）工艺参数一览表；
（二）油料工艺流程图；
（三）消防工艺流程图。
4.1.4  设备安全信息的主要内容：
（一）关键设备设施清单；
（二）安全设备设施清单；
（三）自控设备器材清单。
4.1.5  其它安全信息内容：
（一）安全生产事故信息汇总；
（二）上级公司下发的安全信息通报。

###4.2 安全生产信息收集整理
4.2.1  按照相关法规规范（例如《化工企业工艺安全管理实施导则》AQ/T3034）的要求和虹桥油库安全生产实际需要，收集生产过程中涉及的化学品危险性、 工艺和设备等方面的安全生产信息，并进行整理归档。
4.2.2  所有整理归档的安全信息，会收录进《虹桥油库安全信息台账》，里面标明安全生产信息的名称、收集或修改日期、信息来源等内容。
4.2.3  对于以纸质文件形式收集到的安全信息，需要扫描成电子文档的形式进行收集归档，确保所有员工（包括承包商等第三方机构）都能便捷地获取安全生产信息。
###4.3  安全生产信息维护更新
4.3.1  当安全生产信息的内容发生变化时，需要及时更新归档的安全生产信息文件，并及时履行变更手续，以防止误使用过期或失效版本的信息，保证生产管理、风险分级管控、隐患排查治理、应急救援等方面的相关人员能够及时获取最新安全生产信息。
4.3.2  在新修订版本的安全生产信息中，需要给出相对上一版的修订内容概要。
###4.4  安全生产信息的培训与审核
4.4 .1  安全生产信息更新变更以后，需要及时对工艺生产、操作、维护和管理人员进行安全培训。
4.4 . 2 对安全生产信息台账及内容是否符合安全生产需要，每年至少进行一次审核，并针对审核结果提出审核意见，审核记录和审核结论应归档管理。




废止删除管理制度
虹桥油库动火（明火）作业管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期



##1 范围和目的
 本规定适用于油库库区内动火工作

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《建筑设计防火规范》GB 50016
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  在库区动火施工前，由公司职能部门、库领导和电气维修分队审核施工单位的方案、措施及有关证件，必需符合要求。
###4.2 由电气维修分队按照《中航油华东公司特殊作业安全管理规定》，申请或开具相应的动火作业许可证。
###4.3  油罐、管路、过滤器等输油设备动火前必需冲洗干净，经测爆合格并有证明。
###4.4  库领导必须有一人到施工现场检查是否符合安全要求。电气维修分队必须配备值班人员作现场监护，并采取必要的防护措施，配置灭火机、石棉被等消防器材。
###4.5 动火完毕后，电气维修分队值班人员一定要等到动火现场确实没有余火，在确保安全可靠的情况下方可清理施工现场。

5 相关记录



虹桥油库施工人员出入库管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期



##1 范围和目的
本规定适用于对进出库区施工作业人员的管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  确因工作需要进入油库施工，经库领导同意，并在电气维修分队办理入库手续后，方可进入油库施工。
###4.2 油库电气维修分队登记施工人员身份证（必须在有效期内）后方可办理油库通行证。通行证必须和身份证复印（放置通行证的反面）合并使用，并标注有效期限。
###4.3  工程队出入油库和在库区施工时必须有负责人带队和管理。
###4.4  工程队进入油库要严格遵守油库安全规定，严禁携带火种入库，只能在规定的区域施工。
###4.5 施工队需要动火作业时，必须有动火报告（在有效期内）。对进入库区的工程队要进行必要的安全教育，施工现场要有专职值班人员巡回检查，发现问题要及时报告油库主管领导。
###4.6  在油罐区内施工，要指派干部和相关人员到现场值班，严密监视，防止发生问题。
###4.7  施工结束后，清理施工现场，做好收尾工作，及时收回通行证。

5 相关纪录





虹桥油库变压器及高低压配电间管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
 本规定适用于消防栓的日常检查

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《民用航空油料设备完好技术规范》MH/T6002
《民用航空油库爆炸和火灾危险场所电气安全规程》MHT 6033

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  变压器管理规定
4.1.1  每月巡视一次。
4.1.2  以下情况下增加巡视次数：
（一）新设备或进过检修、改造的变压器在投运72小时内。
（二）出现严重缺陷时或油库单路供电时。
（三）极端恶劣天气时。
（四）夏、冬季用电高峰时。
（五）重大活动期间。
4.1.3  变压器运行声音正常。
4.1.4  干式变压器外部表面无积污、裂纹及放电现象。
4.1.5  室内变压器通风设备完好。
4.1.6  变压器外壳接地良好。
4.1.7  各种标志应齐全明显，消防设施齐全完好。
4.1.8  变压器室门、窗、照明完好，房屋不漏水，温度正常。
###4.2 配电间管理规定
4.2.1  高低压配电间严禁非工作人员入内及工作人员非工作时间入内。
4.2.2  高低压配电间的门窗应装设铁皮和铁丝网，防止小动物进入。人员出入要随手关门。
4.2.3  电器设备禁止超负荷使用和带病运转。
4.2.4  实行每日两次巡查制，发现问题通知电气分队进行解决。
4.2.5  工作人员应严格执行操作规程，严禁违章操作。搞好环境卫生，严禁在配电间和值班室吸烟。
4.2.6  室内应按规定配置灭火器材，并置于合适方便的位置。配电间工作人员应该掌握消防用具的使用方法，懂得灭火的基本知识。
4.2.7  在维修和事故处理等情况下，除检修员、操作者、监护人和电气负责人外，其他人员严禁入内。事毕后，在场人员必须做好登记。
4.2.8  高低压配电间负责人要定期进行安全检查，作好记录，并将检查结果报告油库主管领导。

5 相关记录
   《出入变、配电间登记表》





虹桥油库计量器具及安全仪表检定管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
 本规定适用于对油库各类计量器具及安全仪表检定管理各项工作

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《民用航空油料计量管理》MH/T6004

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  计量器具及安全仪表检定周期计划表
4.1.1  本单位计量器具及安全仪表检定管理实行计量员专人负责制，对本单位计量器具及安全仪表检定的使用应加强监督和日常维护、保养，严格按照计量器具及安全仪表检定周期计划表送检计量器具及安全仪表检定，严禁使用超期和无检定合格证书的计量器具及安全仪表检定。
4.1.2  根据当年计量台账和送检完成情况，在12月中旬制订明年计量器具及安全仪表检定周期计划表，经分管领导签字确认后送计检中心备案。
4.1.3  填写计量器具及安全仪表检定周期计划表时，列出计量器具及安全仪表检定的名称、规格、型号、计量单位、准确度、数量，以便计量检定中心统筹安排检定。
4.1.4  对计量器具及安全仪表检定周期计划表所安排的计量器具及安全仪表检定，一经检定完毕，应及时完成实际检定数量的填写。
4.1.5  对计划外的计量器具及安全仪表检定（工作损坏），应根据送检单实际检定数量增加或补充到计量器具及安全仪表检定周期计划表中，确保全年实际检定数量与全年计量器具及安全仪表检定周期计划表数量一致。
4.1.6  当计检中心对本单位计量器具及安全仪表检定周期计划表中的部分计量器具及安全仪表检定跨月或跨年提前进行检定时，应在其表格栏的相应月份中填写实际完成数量。
4.1.7  要及时掌握本单位设备大修或改造工程信息，以计量器具及安全仪表检定跟着设备走为原则，一旦大修或改造工程结束，相应的计量器具及安全仪表检定要及时上报计检中心检定，并列入计量器具及安全仪表检定周期计划表进行管理，对需要报废或封存的计量器具及安全仪表检定应填写相应的表格报上级部门批准，确保本单位计量器具及安全仪表检定不留死角。
4.1.8  及时做好计量器具及安全仪表检定变动后的数据统计工作。

###4.2 计量器具及安全仪表检定到期送检单
4.2.1  当计量器具及安全仪表检定到期或工作损坏时，应及时填写计量器具及安全仪表检定到期申检单。
4.2.2  对需要外检的计量器具及安全仪表检定，应提前一个月报计检中心。
4.2.3  对需要计检中心检定的计量器具及安全仪表检定，应提前半个月报计检中心。
4.2.4  认真填写计量器具及安全仪表检定到期送检单，做到字迹清晰，申报日期准确，不得随意涂改。
4.2.5  当计量器具及安全仪表检定检定完毕后，应在计量器具及安全仪表检定到期送检单中注明收到日期、交付使用日期，确保计量器具及安全仪表检定原始资料完整和管理有效。

###4.3  计量器具及安全仪表检定台账
4.3.1  严格按照华东公司计量管理制度要求，对本单位计量器具及安全仪表检定进行A、B、C分类管理。
4.3.2  计量器具及安全仪表检定每次检定完毕及交付使用前，应及时更新计量器具及安全仪表检定台账，新检计量器具及安全仪表检定应与计量器具及安全仪表检定台账修改同步进行。
4.3.3  现用计量器具及安全仪表检定台账编制与上期计量器具及安全仪表检定台账编制日期的间隔为每半年打印一次。对更新前的计量器具及安全仪表检定台账应保留存档。
4.3.4  做好检定证书的分类存放工作，适时更新计量检定证书，同时将老的计量检定证书归档，确保在用的计量器具及安全仪表检定检定证书管理有效。
4.3.5  计量器具及安全仪表检定台账数量应与实际在用计量器具及安全仪表检定数量相符。

###4.4  计量器具及安全仪表检定标识
4.4 .1  为保证标识管理的有效性和合理性，本单位对计量器具及安全仪表检定标识实行集中在标识管理本子上进行A、B、C分类粘贴。
4.4 . 2 当计量器具及安全仪表检定更新后，应认真填写标识内容，及时更新标识，做到计量器具及安全仪表检定台账更新与标识更新同步。
4.4 . 3 当计量器具及安全仪表检定封存及报废时应做好标注。

###4.5 计量统计工作周检查。
4.5.1  严格执行华东公司计量管理制度和相关规定，每周对本单位在用计量器具及安全仪表检定使用情况进行认真检查，完成相关记录、台账、标识及计量检定证书自查。
4.5.2  根据计量器具及安全仪表检定周期检定计划和计量器具及安全仪表检定到期送检单规定时间，及时安排、落实计量器具及安全仪表检定送检，对因工作中损坏的计量器具及安全仪表检定应及时通知计检中心安排检定，同时要查明损坏原因并提出改进措施。
4.5.3  认真填写计量统计工作周检查记录，在落实上周计划工作的前提下仔细安排下周检查工作，确保本单位计量器具及安全仪表检定量值传递有效。
4.5.4  技术档案资料应保存三年备查，三年后经审批方可销毁。

###4.6  计量器具及安全仪表检定检定周期统计
###4.6.1  检定周期：48个月
（一）各类储罐
###4.6.2  检定周期：24个月
（一）密度计
（二）兆欧表
（三）绝缘电阻表
###4.6.3  检定周期：12个月
（一）便携式数字密度计
（二）手持式电子密度计
（三）机械式温湿度计
（四）温度计
（五）量油尺
（六）质量流量计
（七）可燃气体检测报警仪
（八）安全阀
（九）压力表
（十）不锈钢压力表
（十一）耐震压力表
（十二）压力真空表
（十三）EARTH CLAMP TESTER
（十四）数字钳形表
（十五）钳形表
（十六）数字多用表
（十七）万用表
（十八）数字接地电阻表
（十九）钳形接地电阻测试仪
（二十）绝缘电阻表
###4.6.4  检定周期：6个月
（一）电接点压力表
###4.6.5  检定周期：出场一次性检定
（一）量筒
（二）电流表
（三）电压表
（四）雷达液位计
（五）伺服液位计
（六）涡街流量计
（七）温度传感器
（八）压力传感器
（九）压差表


5 相关纪录
《虹桥油库测量设备台账》





虹桥油库消防设施管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
 本规定适用于油库消防设施管理工作

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《泡沫灭火系统技术标准》GB 50151
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160

##3 基础信息
 本规则所涉及术语均等同采用《民用航空设备完好标准》中有关术语。

##4 要求
###4.1  消防泵房不渗漏，通风良好，地面无积水，无杂物，整洁有序。设备编号，标志统一、无尘土、无渗漏、无锈蚀，有专人操作管理，定期维护保养，达到完好标准，随时处于良好的技术性能状态。
###4.2 泡沫液按设计数量和规定的有效期储存，到期泡沫应妥善处理，储缸在更换泡沫时进行清洗，泡沫混合器严密不漏，指针指示正确， 5000立方油罐为64，10000立方油罐为64,严格遵守操作规程，按虹桥油库消防工艺流程和技术参数启动泵机，开启阀门，按规定调好泡沫混合器的比例，确定高倍泡沫产生器使用个数，确保灭火效果。
###4.3  消防泵，水泵每月试运行不少于一次，检查电动阀开关是否正常，主干线阀门是否开关正常，作业完成填写工作记录。
###4.4  消防水罐、消防水池按规定储满存水，蓄水外口范围内不得有水草、杂物。消防池栅栏与滤网齐全有效，消防管线（含消防栓）每年做一次耐压试验，其压力不低于工作压力1.5倍，每天巡回检查消火栓，每月做一次消防栓出水试验，距离消防栓1.5米范围内，严禁堆放杂物，消防通讯畅通，巡逻到位完好。
###4.5 消防器材使用后应擦净，摆放整齐，定期检查气压，分量使用期限是否符合标准。消防水带用后洗涤干净，晒干、干燥存放，每年对水带按额定压力做一次耐压试验，持续5分钟，不漏为合格。
###4.6  泵房内其他灭火器材配套存放，使其保持良好状态，建立管理卡片，房内挂《消防工艺流程图》、《操作规程》和《固定消防泵房完好标准》。
###4.7  液上喷射泡沫灭火系统，管线阀门严密，每月对泡沫发生器检查，内无杂物堵塞，壳体无裂纹、折损，消防道路畅通、无阻。
###4.8  消防泵机的保养，查阅泵机运转记录，掌握泵机性能状况，清除泵机外部尘土和污垢，检查各种仪表开关是否正常，泵机在运转中，必须做好听、看、摸、
闻。听：泵机工作应平稳，无异常震动和噪音。看：各种仪表显示应保持正常，管线连接处和填料桶机械密封，不得渗水、漏气。摸：电机、泵机轴封、轴承不得过热。闻：泵机运转时无异味，根据听、摸、闻分析泵机工作情况，发现故障立即停泵排除。

5 相关记录
《油库设备周检查记录》





虹桥油库出入库管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为加强管理，规范各类人员和车辆出入虹桥油库行为，确保虹桥油库安全和正常生产秩序，根据《中国航空油料有限责任公司华东公司出入油库（站）管理规定》，结合虹桥油库实际，制定本制度。
1.2  本制度适用于所有非虹桥油库职工的人员及非虹桥油库所有的车辆进出油库的管理；执行紧急救援任务的人员、车辆不适用本规定。。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《危险化学品安全管理条例》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《中国航空油料有限责任公司华东公司出入油库（站）管理规定》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  进入油库的所有人员和车辆应接受油库的管理，保证油库正常工作秩序。
###4.2 进出油库的所有人员和车辆应持出入油库有效证件，并接受检查。
###4.3  严禁无关人员和车辆在油库大门和周边停留，阻塞通道。
###4.4  严禁车辆未经批准进入油库作业区，以及违反规定携带易燃、易爆等违禁物品。
###4.5 严禁车辆未采取有效安全防护措施进入工作区。
###4.6  严禁任何人员穿带铁钉的鞋和易产生静电的服装，以及携带打火机、火柴等火种进入油库作业区。
###4.7  油库出入人员、车辆携带物品或油料，应持有规定的出、入库证明和手续。
###4.8  外来车辆进入库区要将驾驭证留在门卫，将车辆号牌登记清楚，并且带好车辆专用防火罩。


虹桥油库安全阀管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为建立健全虹桥油库安全阀检测管理工作，确保安全阀的正常使用，制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《安全阀安全技术监察规程》TSG ZF001
《中国航空油料有限责任公司华东公司安全阀检测管理规定》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  新采购的安全阀，产品上必须装设牢固的金属铭牌，虹桥油库及时将相关资料进行存档，并建立安全阀台账。
（一）质量证明文件；
（二）安全阀简图及材料明细表；
（三）安装及其使用维护、校验说明书；
（四）制造单位与用户合同规定的有关文件。
###4.2 安全阀铭牌应当用耐腐蚀材料制造，而且必须牢固固定在阀体或阀盖外表面。在安全阀铭牌上或者安全阀表面至少有以下内容的明显标志，其中产品编号应当为阀体上的永久性标志：
（一）安全阀制造许可证编号及标志；
（二）制造单位名称；
（三）安全阀型号；
（四）制造日期及其产品编号；
（五）公称压力（压力级）；
（六）公称通径；
（七）流道直径或流道面积；
（八）整定压力；
（九）阀体材料；
（十）额定排量系数或对某一流体保证的额定排量。
###4.3  安全阀安装前，应当进行宏观检查，并由有资质的机构进行密封试验和整定压力。
###4.4  安全阀的外部调整机构均应当设有铅封部位，以便调试合格后进行铅封，防止随意已改变调整好的状况。拆卸、重装、调试后应当重新进行铅封。铅封应当是必须被破坏后才能进行调整的形式。
###4.5 安全阀的安装位置应当符合以下要求：
（一）在设备或管道上的安全阀竖直安装；
（二）安装进出口方向必须符合设计要求，注意介质流动的方向应与阀体所标箭头方向一致，连接应牢固紧密；
###4.6  安全阀的进出口管道应当符合以下要求：
（一）安全阀的进口管道直径不小于安全阀的进口直径，如果几个安全阀公用一条进口管道时，进口管道的截面积不小于这些安全阀的进口截面积总和；
（二）安全阀的出口管道直径不小于安全阀的出口直径，安全阀的出口管道接向安全地点；
（三）安全阀出口的排放管上如果装有消音器，必须有足够的流通面积，以防止安全阀排放时所产生的背压过高而影响安全阀的正常动作及其排放量；
（四）安全阀的进出口管道设置截断阀时，需要保证锁定在全开状态，截断阀的压力等级需要与安全阀进出口管道的压力等级一致，截断阀进出口的公称通径不小于安全阀进出口法兰的公称通径。
###4.7  安全阀使用过程中应做好日常维护保养工作，虹桥油库定期对安全阀进行检查，包括外观完好性；紧固件是否松动；是否在检定有效期内；自身及与管路连接处的密封性能等。
###4.8  安全阀校验：虹桥油库委托有安全阀校验资格的检验检测机构进行，每年校验一次；当安全阀进行解体、修理、更换部件时，重新进行校验工作。
###4.9  安全阀有如下情况时，应当停止使用并且更换，其中有（一）到（五）问题的安全阀应予以报废：
（一）安全阀的阀瓣和阀座密封面损坏，已经无法修复；
（二）安全阀的导向零件锈蚀严重，已经无法修复；
（三）安全阀调节圈锈蚀严重，已经无法进行调节；
（四）弹簧腐蚀，已经无法使用；
（五）附件不全而无法配置；
（六）历史记录丢失；
（七）选型不当。

5 相关纪录
《计量器具台账》
《安全阀检定证书》




虹桥油库不可违背原则


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  航空器神圣不可侵犯。
###4.2 油品质量是企业生命。
###4.3  一滴油即是一项承诺。
###4.4  严禁作业人员无证上岗。
###4.5 严禁未经审批进行特殊作业。
###4.6  严禁谎报、瞒报、迟报安全信息。
###4.7  收到急停信号必须立即停泵。





虹桥油库安全生产十大禁令及防火防爆十大禁令


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《油气罐区防火防爆十条规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  安全生产十大禁令
4.1.1  严禁违反国家和行业有关法律、法规和标准组织生产作业。
4.1.2  严禁未经教育培训、无上岗证书独立上岗作业。
4.1.3  严禁不按规定配置和使用个人安全防护用品。
4.1.4  严禁不按规定排放含油污水和处置其他废弃物。
4.1.5  严禁质量不合格的油品加入飞机。
4.1.6  严禁使用不符合要求的计量器具。
4.1.7  严禁未办理特殊作业许可证擅自实施特殊作业。
4.1.8  严禁设备设施超负荷或带故障运行。
4.1.9  严禁人员疲劳作业、工作时间服用酒精类饮品。
4.1.10  严禁事故、差错和不安全事件迟报、谎报或隐瞒不报。

###4.2 防火防爆十大禁令
4.2.1  严禁在生产作业区内吸烟、携带打火机、火柴等火种，以及未经批准动（用）火作业。
4.2.2  严禁未经批准和不符合安全要求的机动车辆进入生产作业区。
4.2.3  严禁穿带铁钉的鞋和易产生静电的服装，以及不符合安全要求的人员进入生产作业区。
4.2.4  严禁在爆炸和火灾危险性场所使用非防爆工具进行作业以及敲打、撞击金属容器和设备等作业行为。
4.2.5  严禁在爆炸和火灾危险性场所内使用非防爆电气设备以及手机照相机等非防爆电子产品。
4.2.6  严禁在油库（站）内违反规定携带、存放、处置易燃、易爆、有毒、易腐蚀等危险品。
4.2.7  严禁堵塞、占有消防通道和随意挪用或损坏消防设施设备和器材。
4.2.8  严禁飞机加油车等油料作业车辆及设备在未采取有效防静电措施情况下实施作业。
4.2.9  严禁使用塑料、搪瓷等不良导体材料制成的器皿作取样器或作为存放汽油、煤油、柴油等油料的容器。
4.2.10  严禁用汽油、易挥发溶剂擦洗衣物、地面以及违反规定清洗工具及设备。





虹桥油库航空煤油SDS – 化学品安全技术说明书


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  虹桥油库为航空煤油的经营、储存、运输单位，自身不生产危险化学品，所以虹桥油库从上游供应商获得了航空煤油SDS – 化学品安全技术说明书（以下简称SDS）。

##2 参考法规及标准

##3 基础信息
1.1  SDS提供单位：中国石化上海高桥石油化工有限公司
1.2  SDS修订日期：2020.04.01。

##4 要求













虹桥油库煤油化学品安全标签


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  虹桥油库为航空煤油的储存、运输单位，自身不生产危险化学品，所以虹桥油库从上游供应商获得了煤油化学品安全标签（以下简称标签）。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《化学品安全标签编写规定》 GB15258-2009
##3 基础信息
1.1  标签提供单位：中国石油化工股份有限公司镇海炼化分公司

##4 要求









虹桥油库联锁管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了进一步提高设备的安全水平，确保虹桥油库各类安全联锁系统功能可靠有效，避免因保护功能失效而导致的设备及人身安全事故发生，规范虹桥油库联锁管理程序，加强联锁系统设备的管理，使系统在受控状态下运行，特制定本办法。
1.2  本制度规定了虹桥油库联锁系统的分类、触发、复位、摘除和恢复的相关要求。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《中国航空油料有限责任公司华东公司应急管理规定》
《中国航空油料有限责任公司华东公司联锁管理办法》

##3 基础信息

3.1  虹桥油库联锁系统管理台账
联锁系统管理台账

设备设施	联锁点名称	联锁触发值
1号油罐	高高液位联锁	16.50米
	低低液位联锁	2.00米
2号油罐	高高液位联锁	16.50米
	低低液位联锁	2.00米
3号油罐	高高液位联锁	16.50米
	低低液位联锁	2.00米
4号油罐	高高液位联锁	16.50米
	低低液位联锁	2.00米
5号油罐	高高液位联锁	12.50米
	低低液位联锁	0.40米
6号油罐	高高液位联锁	12.50米
	低低液位联锁	0.40米
7号油罐	高高液位联锁	12.50米
	低低液位联锁	0.40米
8号油罐	高高液位联锁	16.50米
	低低液位联锁	2.00米
9号油罐	高高液位联锁	8.00米
10号油罐	高高液位联锁	8.00米
自控系统	机坪紧急停泵联锁	人工按动报警按钮
自控系统	发油系统紧急停泵联锁	人工按动报警按钮

3.2  联锁系统是联锁保护系统、紧急停车系统和可燃气体检测保护系统的总称，由传感器、逻辑解算器和最终原件及相关软件组成。在生产正常时处于休眠或静止状态，一旦生产装置或设施出现可能导致安全事故的情况时，能瞬间准确动作，使生产过程安全停止运行或自动导入预定的安全状态。
3.3  虹桥油库联锁系统分为以下二级：
（一）一级联锁：联锁动作造成局部或全工段停工的联锁。
（二）二级联锁：联锁动作造成单个设备停工或引起其他设备启动的联锁。
序号	联锁名称	联锁等级
1	紧急停泵系统	一级联锁
2	储油罐高高液位联锁	二级联锁
3	储油罐低低液位联锁	二级联锁
4	可燃气体报警仪联锁	二级联锁
5	其他设备联锁	二级联锁


##4 要求
###4.1  工作职责
4.1.1  联锁系统采用分级管理，一级联锁由华东公司安全总监负责最终审批，二级联锁由上海安全监管部负责最终审批。
4.1.2  虹桥油库负责联锁系统的具体操作管理并进行检查维护，编制操作维护计划规程，建立联锁系统资料档案，对联锁的投运、摘除、变更、恢复进行风险评价，制定管控措施和应急预案。
4.1.3  为防范操作风险，避免联锁系统设定值、逻辑程序、联锁开关状态被违规修改，保障联锁系统安全、稳定运行，对联锁操作权限进行分级管理。
4.1.3.1  油库作业分队当班值班人员操作权限：具有系统有限权限，用于操作人员监控联锁系统运行状态,确认联锁声光报警。
4.1.3.2  管理员（油库工程师）操作权限：具有系统完整权限，主要用于修改设定值、联锁开关状态、新增用户权限、解除联锁报警状态。
4.1.3.3  管理员权限账号在使用完毕后应及时退出，严禁长期在线。交接班时，值班人员账号应及时更换。
4.1.4  联锁系统在投用后应确保投用率100%，因设备故障、工艺和配件采购原因未投用的联锁，虹桥油库必须及时上报上海安全监管部解决。解决期间应制定安全防范措施，并组织相关人员学习及掌握。
4.1.5  虹桥油库应按照符合安全完整性要求的检验测试周期，对联锁系统功能进行定期全面检验测试，并详细记录测试过程和结果；应加强联锁系统相关设备故障管理（包括设备失效、联锁动作、误动作情况等）和分析处理。

###4.2 联锁触发
4.2.1  高高液位联锁触发
4.2.1.1  联锁触发条件
（一）10000立方储罐
①雷达液位计液位测量值大于16.50米，②伺服液位计液位测量值大于16.50米，③高液位浮球开关动作，三个条件满足任意两项，即触发高高液位联锁。
（二）5000立方储罐
①雷达液位计液位测量值大于12.50米，②伺服液位计液位测量值大于12.50米，③高液位浮球开关动作，三个条件满足任意两项，即触发高高液位联锁。
（三）500立方回收罐
①雷达液位计液位测量值大于8.00米，②压力式液位计液位测量值大于8.00米，③高液位浮球开关动作，三个条件满足任意两项，即触发高高液位联锁。
4.2.1.2  联锁触发结果
关闭油罐进口电动阀，在联锁复位前，无法打开该油罐进口电动阀。
4.2.1.3  联锁超越条件
该联锁由PLC程序判断执行，普通操作人员无权超越；专人账号登录自控系统后，可屏蔽联锁动作。
4.2.1.4  设置联锁原因
防止油罐液位过高发生冒油事故。

4.2.2  低低液位联锁触发
4.2.2.1  联锁触发条件
（一）10000立方储罐
①雷达液位计液位测量值小于2.00米，②伺服液位计液位测量值小于2.00米，③低液位浮球开关动作，三个条件满足任意两项，且同时满足该油罐为发油罐，即触发低低液位联锁。
4.2.2.2  联锁触发结果
停止发油泵机组自动发油功能，在联锁复位前，无法进行自动发油。
4.2.2.3  联锁超越条件
该联锁由PLC程序判断执行，普通操作人员无权超越。专人账号登录自控系统后，可设置低低液位联锁的液位高度，或者屏蔽联锁动作。
4.2.2.4  设置联锁原因
防止内浮顶油罐正常运行时浮盘落地。
4.2.2.5  5000立方储罐及500立方回收罐低低液位联锁
5000立方储罐及500立方回收罐为拱顶罐，不存在浮盘落地问题，低低液位只有报警，没有联锁。

4.2.3  发油紧急停泵联锁
4.2.3.1  联锁触发条件
操作人员在发油泵现场按动联锁报警按钮，PLC系统在接收到信号后，即触发联锁。
4.2.3.2  联锁触发结果
停止发油泵机组自动发油功能。在联锁复位前，无法进行自动发油。
4.2.3.3  联锁超越条件
该联锁由PLC程序判断执行，普通操作人员无权超越；专人账号登录自控系统后，可屏蔽联锁动作。
4.2.3.4  设置联锁原因
防止由于油库设备故障造成跑油事故。

4.2.4  机坪紧急停泵联锁
4.2.4 .1  联锁触发条件
虹桥机场机坪上的联锁按钮被按下触发。
4.2.4 . 2 联锁触发结果
油库PLC接收到机坪紧急停泵信号后，自控上位机产生声光报警，之后需操作人员手动停止自控系统发油。
注意在联锁复位前，不得进行发油作业！
4.2.4 . 3 联锁超越条件
该联锁由PLC程序判断执行，普通操作人员无权超越；专人账号登录自控系统后，可屏蔽联锁动作。
4.2.4 . 4  设置联锁原因
防止机坪设备故障造成跑油事故。

###4.3  联锁系统的摘除、恢复和变更
4.3.1  联锁系统摘除前，虹桥油库提出联锁摘除的申请并填写《联锁投运、摘除、变更、恢复申请表》（见附表一），报告上海安全监管部组织评审并书面批准，一级联锁还应由华东公司安全总监进行最终审核并书面批准后方可实施。
4.3.2  紧急情况下的联锁摘除可由虹桥油库值班库领导根据现场实际情况，向华东公司安全总监汇报，获得许可后实施。虹桥油库应在24小时内填写《联锁投运、摘除、变更、恢复申请表》（见附表一），补充履行审批程序。
4.3.3  联锁系统的设定值、联锁逻辑程序、联锁方式发生变更，虹桥油库需提出申请并填写《联锁投运、摘除、变更、恢复申请表》（见附表一），由上海安全监管部组织审核并书面批准，一级联锁还应由华东公司安全总监进行最终审核并书面批准后方可实施。
4.3.4  日常维护检测设施设备需要临时停用联锁（24小时内可以恢复），应由值班经理现场确认并填写《联锁临时停用申请表》（见附表二），经虹桥油库值班库领导批准后，由当天值班分队组织实施，如交接班时联锁尚未恢复，应将停用情况进行记录并作为交接班内容进行交接。联锁恢复使用后，虹桥油库值班库领导应对联锁恢复情况进行确认。

###4.4  联锁复位要求
4.4 .1  当任意一个储罐上的联锁点触发以后，在没有取得经过上海安全监管部审批签字的《联锁投运、摘除、变更、恢复申请表》的时候，触发联锁的油罐不能进行任何进出油作业；当发油紧急停泵联锁或机坪紧急停泵联锁被触发以后，在没有取得经过华东公司安全总监签字的《联锁投运、摘除、变更、恢复申请表》的时候，发油泵机不能进行发油作业。
4.3.2  当库值班领导接到某个联锁点触发的报告以后，必须组织当天值班人员，对油罐或发油泵棚现场情况进行再次检查、确认；如触发机坪紧急停泵联锁，还须联系航空加油站进行情况确认；明确联锁触发的原因并研究是否满足联锁复位的条件。

###4.5 审批后的联锁复位操作
4.5.1  高高液位联锁复位
将触发高高液位联锁的储罐液位下降到联锁液位以下，即可复位高高液位联锁。
4.5.2  低低液位联锁复位
操作人员可切换至其它发油罐，即可复位低低液位联锁，重新启动自控系统独立调压后，恢复正常供油。
注意触发低低液位联锁的油罐，在液位提升至联锁液位以上前，不得作为发油罐使用！
4.5.3  发油紧急停泵联锁
油库作业人员将发油棚内的联锁按钮触发状态解除，即可复位低低液位联锁，重新启动自控系统独立调压后，恢复正常供油。
4.5.4  机坪紧急停泵联锁
机坪作业人员将联锁按钮触发状态解除，之后油库自控上位机上的声光报警信号消失，即可复位低低液位联锁，重新启动自控系统独立调压后，恢复正常供油。

5 相关纪录
附表一：《联锁投运、摘除、变更、恢复申请表》
附表二：《联锁临时停用申请表》




附表一：
联锁投运、摘除、变更、恢复申请表
编号：                                       申请时间：
联锁名称：	联锁等级：一级□           二级□

作业内容	投运	摘除	变更	恢复
在对应作业项打“√”

申请原因（变更内容）
实施方案
风险评估
应急预案
管控措施
基层库站领导意见
签名：               年    月   日
安全管理部门领导意见
签名：               年    月   日
分管安全副总经理（安全总监）意见
签名：               年    月   日



附表二：
联锁临时停用申请表
编号：                                       申请时间：
联锁名称
临时停用原因
临时停用方案
风险评估
应急预案
管控措施
作业人员签字
签名：               年    月   日
当班分队长签字
签名：               年    月   日
基层单位领导意见

签名：               年    月   日
恢复情况确认
签名：               年    月   日




虹桥油库特殊作业安全管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了加强安全生产监督管理，严格规范安全生产条件，防止和减少生产安全事故，特制定本规定。
1.2  本规定适用于虹桥油库设备、设施检维修中涉及的动火作业、受限空间作业、高处作业、临时用电作业、动土作业、盲板抽堵作业、吊装作业、断路作业。库内工程建设项目涉及的特殊作业可参照执行。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《中国航空油料有限责任公司华东公司特殊作业安全管理规定》

##3 基础信息
1.1  本制度规定的特殊作业是指在虹桥油库进行的可能对人员、设备、环境造成较大安全危害的非日常作业。特殊作业一般包括动火作业、受限空间作业、高处作业、临时用电作业、动土作业、盲板抽堵、吊装作业。
（一）动火作业：是指在爆炸和火灾危险场所进行使用明火或产生火花的非常规作业，如使用电焊、气焊(割)、喷灯、电钻、砂轮等进行的作业。
（二）受限空间作业：是指进入或探入进出口受限,通风不良,可能存在易燃易爆、有毒有害物质或缺氧，对进入人员的身体健康和生命安全构成威胁的封闭、半封闭设施及场所进行的作业，如油罐、管道、阀门室、槽车、坑(池)或其他封闭、半封闭场所。
（三）高处作业：是指在坠落高度基准面2米（含）以上并有可能坠落的高处进行的作业。
（四）临时用电作业：是指在正式运行电源上接引临时使用电源的作业。
（五）动土作业：挖土、打桩、钻探、坑探、地锚入土深度在0.5米（含）以上，使用推土机、压路机等施工机械进行填土或平整场地等可能对地下隐蔽设施产生影响的作业。
（六）盲板抽堵作业：是指在设备、管道上安装和拆卸盲板的作业。
（七）吊装作业：是指利用各种吊装机具将设备、工件、器具、材料等吊起,使其发生位置变化的作业过程。
（八）断路作业：在虹桥油库内交通主、支路与车间引道上进行工程施工、吊装、吊运等各种影响正常交通的作业。
1.2  特殊作业实行作业许可管理。许可证按作业性质分为：动火作业许可证、受限空间作业许可证、高处作业许可证、临时用电作业许可证、动土作业许可证、吊装作业许可证、盲板抽堵作业许可证和断路作业许可证。

##4 要求
###4.1  基本要求
4.1.1  作业前，虹桥油库应会同作业单位，对作业现场和作业过程中可能存在的危险、有害因素进行辨识，制定相应的安全措施。
4.1.2  作业前，虹桥油库应会同作业单位，对参加作业的人员进行安全教育，主要内容如下：
（一）有关作业的安全规章制度；
（二）作业现场和作业过程中可能存在的危险、有害因素及应采取的具体安全措施；
（三）作业过程中所使用的个体防护器具的使用方法及使用注意事项；
（四）事故的预防、避险、逃生、自救、互救等知识；
（五）相关事故案例和经验、教训。
4.1.3  作业前，虹桥油库应进行如下工作：
（一）对设备进行隔绝、清洗、置换，并确认满足动火、进入受限空间等作业安全要求；
（二）对放射源（如有）采取相应的安全处置措施；
（三）对作业现场的地下隐蔽工程进行较低；
（四）腐蚀性介质的作业场所配备人员应急用冲洗水源；
（五）夜间作业的场所应设满足要求的照明装置；
（六）会同作业单位组织作业人员到作业现场，了解和熟悉现场环境，进一步核实安全措施的可靠性，熟悉应急救援器材的位置及分布。
4.1.4  作业前，作业单位对作业现场及作业涉及的设备、设施、工器具等进行检查，并使之符合如下要求：
（一）作业现场消防通道、行车通道应保持畅通；影响作业安全的杂物应清理干净；
（二）作业现场的梯子、栏杆、平台、盖板等应确保安全；
（三）作业现场可能危及安全的坑、井、沟、孔洞等应采取有效防护措施，并设警示标志，夜间应设警示红灯；需要检修的设备上的电器电源应可靠断电，并在电源开关处加锁并加挂安全警示牌；
（四）作业使用的个体防护器具、消防器材、通信设备、照明设备等应完好；
（五）作业使用的脚手架、起重机械、电气焊用具、手持电动工具等各种工器具应符合作业安全要求；超过安全电压的手持式、移动式电动工器具应逐个配置漏电保护器和电源开关。
4.1.5  进入作业现场的人员应正确佩戴符合GB2811要求的安全帽，作业时，作业人员应遵守本工种安全技术操作规程，并按规定着装及佩戴相应的个体防护用品，多工种、多层次交叉作业应统一协调。特种作业和特种设备作业人员应持证上岗。患有职业禁忌证者不应参与相应作业（注：职业禁忌证依据GBZ/T 157-200九）。作业监护人员应坚守岗位，如确需离开，应有专人替代监护。
4.1.6  作业前，作业单位应办理作业审批手续，并有相关责任人签名确认，同一作业涉及动火、进入受限空间、盲板抽堵、高处作业、吊装、临时用电、动土、断路中的两种或两种以上时应同时办理相应的作业审批手续。作业时审批手续应齐全、安全措施应全部落实、作业环境应符合安全要求。作业审批手续的相关内容参见附录。
4.1.7  当生产装置或作业现场出现异常情况可能危及作业人员安全时，虹桥油库应立即通知作业人员停止作业，迅速撤离。当作业现场出现异常，可能危及作业人员安全时，作业人员应停止作业，迅速撤离，作业单位应立即通知生产单位。
4.1.8  作业完毕，应恢复作业时拆移的盖板、扶手、栏杆、防护罩等安全设施的安全使用功能；将作业用的工器具、脚手架、临时电源、临时照明设备等及时撤离现场；将废料、杂物、垃圾、油污等清理干净；尽快恢复正常交通等。

###4.2 动火作业
4.2.1  本规定所描述的动火作业，是指在禁火区进行焊接与切割作业及在易燃易爆场所使用喷灯、电钻、砂轮等进行可能产生火焰、火花和炽热表面的临时性作业。
4.2.2  根据动火危险程度，动火分为特殊动火、一级动火、二级动火三类。遇节假日或特殊情况（恶劣天气、重大活动等），动火级别上升一级管理。
（一）特殊动火：处于运行状态下，带油、带压或带有其它可燃介质的容器、设备和管线等重要设施设备及场所，确因生产需要的动火作业。
（二）一级动火：易燃、易爆区域及甲、乙类火灾危险区域的动火作业。易爆区域为GB50074固定的0区、1区、2区；易燃区域为GB50016和GB50160规定的甲乙类液体储罐区、仓库以及厂房。
（三）二级动火：除特殊动火、一级动火以外的其它动火。
4.2.3  动火作业许可证签发权限如下：
（一）特殊动火作业许可证，上海本部由华东公司安全总监签发。
（二）一级动火作业许可证，由上海安全监管部负责人负责签发；
（三）二级动火作业许可证，由虹桥油库经理负责签发。
4.2.4  动火作业基本要求
（一）动火作业至少由两人以上担任现场监护，虹桥油库和动火作业单位各派一人，以动火作业单位人员为主。虹桥油库应指派熟悉动火现场情况的人员做监护人。
（二）动火作业安全措施中的工艺措施由虹桥油库负责落实；动火安全措施由动火作业单位在虹桥油库指导下落实。
（三）作业前应清除动火现场及周围的易燃物品，或采取其他有效安全防火措施，并配备消防器材，满足作业现场应急需求。
（四）动火点周围或其下方的地面如有可燃物、空洞、窨井、地沟、水封等，应检查分析并采取清理或封盖等措施；对于动火点周围有可能泄漏易燃、可燃物料的设备，应采取有效的隔离措施。
（五）凡在盛有或盛装过危险化学品的设备、管道等生产、储存设施及处于GB 50016、GB50160、GB50074 规定的甲、乙类区域的生产设备上动火作业，应将其与生产系统彻底隔离，并进行清洗、置换，取样分析合格后方可作业；因条件限制无法进行清洗、置换而确需动火作业时按条目“4.2.5”的规定执行。
（六）拆除管线进行动火作业时，应先查明其内部介质及其走向，并根据所要拆除管线的情况制定安全防火措施。
（七）在有可燃物构件和使用可燃物做防腐内衬的设备内部进行动火作业时，应采取防火隔绝措施。
（八）动火期间距动火点30m内不应排放可燃气体；距动火点15m内不应排放可燃液体；在动火点10m范围内及用火点下方不应同时进行可燃溶剂清洗或喷漆等作业。
（九）使用气焊、气割动火作业时，乙炔瓶应直立放置，氧气瓶与之间距不应小于5m，二者与作业地点间距不应小于10 m，并应设置防晒设施。
（十）作业完毕应清理现场，确认无残留火种后方可离开。
（十一）五级风以上（含五级）天气，原则上禁止露天动火作业。因生产确需动火，动火作业应升级管理。
4.2.5  特殊动火作业要求特殊动火作业在符合条目“4.2.4”所列规定的同时，还应符合以下规定：
（一）在设备运行不稳定的情况下不应进行带压不置换动火作业；
（二）应预先制定作业方案，落实安全防火措施，必要时可请专职消防队到现场监护；
（三）虹桥油库应预先通知上海安全监管部及有关单位，使之在异常情况下能及时采取相应的应急措施；
（四）应在正压条件下进行作业；
（五）应保持作业现场通排风良好。
4.2.6  动火作业监护人的职业和权限
（一）动火作业监护人须了解动火作业区域或岗位的生产过程，熟悉工艺操作和设备状况及环境；须有较强的责任心，出现问题能正确处理，有应付突发事故的能力；须掌握消防知识。
（二）负责对动火作业现场的监护与检查；随时扑灭动火飞溅的火花；发现异常情况应立即通知动火作业人员停止作业，及时联系有关人员采取措施。对动火作业许可证所要求的安全措施落实情况进行认真检查。动火作业期间，不得兼作其他工作，不准擅离现场；在动火作业完成后，要会同有关人员清理现场，确认无遗留火种后方可离开现场；如遇火情，要立即组织扑救，并在第一时间内拨打火警电话。
（三）对安全措施不落实的，有权制止动火作业；异常情况发生时有权停止动火作业；对动火作业人员不执行“四不动火”又不听劝阻的，可以收回动火作业许可证，并报告虹桥油库领导。
4.2.7  动火作业人员的资质、职责
（一）动火作业人员必须经过培训，持证上岗，并掌握正确的应急处理方法。
（二）做到“四不动火”。即动火作业许可证未经签发不动火；动火作业许可证的安全措施没有落实不动火；动火部位、时间与动火作业许可证不符不动火；监护人不在场不动火，出现异常或监护人提出不得动火时，要立即停止动火，离开动火作业现场要切断电源，不留火种。
4.2.8  动火分析及合格标准
（一）作业前应进行动火分析，要求如下：
一）动火分析的监测点要有代表性，在较大的设备内动火，应对上、中、下各部位进行检测分析；在较长的物料管线上动火，应在彻底隔绝区域内分段取样；
二）在设备外部动火，应在不小于动火点10 m范围内进行动火分析；
三）动火分析与动火作业间隔不应超过30 min，如现场条件不允许，间隔时间可适当放宽，但不应超过60min;
四）作业中断时间超过60min，应重新分析，每日动火前均应进行动火分析；特殊动火作业期间应随时进行监测；
五）使用便携式可燃气体检测仪或其它类似手段进行分析时，检测设备应经标准气体样品标定合格。
（二）动火分析合格标准为：汽油的爆炸极限为1-6%（体积浓度），航煤的爆炸极限为1.4-7.5%（体积浓度），其爆炸下限均小于4%。按GB30871-2014要求，其检测浓度应不大于0.2%（体积浓度）为合格。

###4.3  受限空间作业
4.3.1  在生产场所或设施范围内的进出口受限,通风不良,可能存在易燃易爆、有毒有害物质或缺氧，对进入人员的身体健康和生命安全构成威胁的封闭、半封闭设施及场所进行的作业，如油罐、管道、阀门室、槽车、坑(池)或其他封闭、半封闭场所。身体的任何部位进入受限空间内都被认为是进入受限空间，挖超过1.8米将被视为受限空间作业。
4.3.2  受限空间作业许可证的申请和审批
（一）受限空间作业前应按要求办理“受限空间作业许可证”。
（二）受限空间作业涉及动火等其他特殊作业时应办理动火作业许可证及其他特殊作业证。
（三）虹桥油库应对作业程序和安全措施方案进行确认，由虹桥油库经理签发“受限空间作业许可证”。
4.3.3  受限空间作业基本要求
（一）虹桥油库和作业单位现场安全负责人对现场监护人和作业人员进行必要的安全教育，内容应包括作业的安全知识和应急处理方案和救护方法。
（二）作业单位负责人应到施工现场向施工人员进行作业程序和安全措施交底，并指定作业监护人。
（三）虹桥油库和作业单位现场安全负责人对受限空间作业的全过程实施现场监督。
（四）作业前，应对受限空间进行安全隔绝。
一）与受限空间连通的可能危及安全作业的管道应采用插入盲板或拆除一段管道进行隔绝；
二）与受限空间连通的可能危及安全作业的孔、洞应进行严密地封堵；
三）受限空间内用电设备应停止运行并有效切断电源，在电源开关处上锁并加挂。
（五）作业前，应根据受限空间盛装（过）的物料特性，对受限空间进行清洗或置换，并达到如下要求：
一）氧含量为19.5～21%，富氧环境下不应大于23.5%；
二）有毒气体（物质）浓度应符合GBZ 2.1 的规定，现场常用的为硫化氢浓度小于6.6ppm；一氧化碳浓度海拔3000米以下小于16ppm，海拔3000米（含）以上小于12ppm；通过查询GBZ 2.1标准里相关内容，经过计算，使用油库现行的手持式复合气体浓度检测仪，当检测到有毒气体（VOC）浓度小于20PPM（20000PPB）时，作业人员可以不穿戴个人防护用品进行受限空间作业。
三）可燃气体浓度要求按条目“4.2.8”规定。
（六）应保持受限空间空气流通良好
一）打开人孔、手孔、风门等与大气相通的设施进行自然通风；
二）必要时，应采用风机强制通风或管道送风，管道送风前应对管道内介质和风源进行分析确认。
4.3.4  受限空间气体分析
（一）作业前30 min内，应对受限空间进行气体采样分析，分析合格后方可进入，如现场条件不允许，时间可适当放宽，但不应超过60min；
（二）监测点应有代表性，容积较大的受限空间，应对上、中、下各部位进行监测分析；
（三）分析仪器应在校验有效期内，使用前应保证其处于正常工作状态；
（四）作业中应定时监测，至少每2 h监测一次，如监测分析结果有明显变化，应立即停止作业，撤离人员，对现场进行处理，分析合格后方可恢复作业；
（五）对可能释放有害物质的受限空间，应连续监测，情况异常时应立即停止作业，撤离人员，对现场处理，分析合格后方可恢复作业；
（六）涂刷具有挥发性溶剂的涂料时，应做连续分析，并采取强制通风措施；
（七）作业中断时间超过30 min时，应重新进行取样分析。
4.3.5进入受限空间作业的防护措施
（一）缺氧或有毒的受限空间经清洗或置换仍达不到要求的，应佩戴隔离式呼吸器，必要时应拴带救生绳；
（二）易燃易爆的受限空间经清洗或置换仍达不到要求的，应穿防静电工作服及防静电工作鞋，使用防爆型低压灯具及防爆工具；
（三）有噪声产生的受限空间，应配戴耳塞或耳罩等防噪声护具；
（四）高温的受限空间，进入时应穿戴高温防护用品，必要时采取通风、隔热、佩戴通讯设备等防护措施。
4.3.6  进入受限空间作业的其他要求
（一）在受限空间内动火作业，除执行本制度外，动火作业人员离开时，不得将焊（割）等器具留在受限空间内。严禁在受限空间外投掷工具及器材，禁止用氧气吹风。作业人员在作业中如发现情况异常或感到不适和呼吸困难时，应立即向作业监护人发出信号，迅速撤离现场，禁止在有毒或窒息环境中摘下防护面罩。
（二）受限空间作业，应根据具体情况搭设安全梯及架台，并配备救护绳索，确保应急撤离需要。
（三）受限空间作业，应配备足够的照明工具。照明电压应小于或等于 36V，在潮湿容器、狭小容器内作业电压应小于或等于12V。照明设施作业使用工具应符合场所防火、防爆要求。
（四）作业完成后，经检修人员、监护人员与虹桥油库负责人共同检查，确认无误，并由检修负责人与虹桥油库负责人在受限空间作业许可证上签字后，作业人员方可封闭受限空间。
4.3.7  受限空间作业监护人的资质、职责
（一）受限空间作业，应设置作业监护人。应由熟悉作业区域的环境和工艺情况，并有处理异常情况能力的人员担任作业监护人。
（二）作业监护人应随身携带受限空间作业许可证并负责保管，同时确保与作业人员有效联络。
4.3.8  受限空间作业人员职责
（一）在作业前应充分了解作业内容、地点、时间，熟知作业中的危害因素和安全措施。对违反制度的强令作业，或安全措施不落实、作业监护人不在场等情况有权拒绝作业，并有权向上级报告。
（二）作业人员应服从作业监护人的指挥，禁止携带作业器具以外物品进入受限空间作业，如发现作业监护人不履行职责时，应立即停止作业。

###4.4  高处作业
4.4 .1  本规定中的高处作业，是指在坠落高度基准面2米（含）以上并有可能坠落的高处进行的作业，包括但不限于以下作业：
（一）在不符合要求的脚手架上工作；
（二）必须在未完工或未经验收的平台、脚手架上工作时；
（三）在卡车或其它车辆、施工机械顶上工作；
（四）在开挖附近、地下室旁或其它敞开的临边地方工作；
（五）搭建脚手架；
（六）屋顶作业；
（七）其它经过风险评估后确认需要的高处作业。
4.4 . 2 高处作业的分级
（一）作业高度h分为四个等级：
一级：2 m ≤ h≤5 m；
二级：5 m ＜ h ≤15 m；
三级：l5 m ＜h ≤30 m；
特级：h ＞ 30 m。
（二）存在下列直接引起坠落的客观危险因素的，高处作业应升级管理：
一）GB/T 4200规定的Ⅱ级或Ⅱ级以上的高温作业；
二）平均气温等于或低于5℃的作业环境；
三）接触冷水温度等于或低于12℃的作业；
四）作业场地有冰、雪、霜、水、油等易滑物；
五）作业场所光线不足或能见度差；
六）作业活动范围与危险电压带电体距离小于下列的规定：
作业活动范围与危险电压带电体的距离
带电电压等级/kV	≤10	35	63-110	220	350	400
距离/m	1.7	2.0	2.5	4.0	5.0	6.0
七）摆动，立足处不是平面或只有很小的平面，即任一边小于500mm的矩形平面、直径小于500mm的圆形平面或具有类似尺寸的其它形状的平面，致使作业者无法维持正常姿势；
八）GB 3869规定的Ⅲ级或Ⅲ级以上的体力劳动强度；
九）存在有毒气体或空气中含氧量低于19.5％的作业环境；
十）可能会引起各种灾害事故的作业环境和抢救突然发生的各种灾害事故。
4.4 . 3 雨天和雪天作业时，应采取可靠的防滑、防寒措施；遇有五级以上强风、浓雾等恶劣气候，禁止进行高处作业、露天攀登与悬空高处作业；暴风雪、台风、暴雨以后，应对作业安全设施进行检查，发现问题立即处理。
4.4 . 4  高处作业许可证的申请和审批
（一）高处作业前应按要求办理“高处作业许可证”。特级高处作业由上海安全监管部负责人审核会签，由华东公司安全总监审批。一级、二级、三级高处作业由上海安全监管部负责人审批。
（二）高处作业涉及其他特殊作业时应办理其他特殊作业许可证。
4.4.5 高处作业要求
（一）作业人员应配戴符合GB 6095要求的安全带。带电高处作业应使用绝缘工具或穿均压服，Ⅳ级高处作业（30m以上）宜配备通讯联络工具。
（二）高处作业应设专人监护，作业人员不应在作业处休息。
（三）应根据实际需要配备符合GB26557等标准安全要求的吊笼、梯子、挡脚板、跳板等，脚手架的搭设应符合国家有关标准。
（四）在彩钢板屋顶、石棉瓦、瓦棱板等轻型材料上作业，应铺设牢固的脚手板并加以固定，脚手板上要有防滑措施。
（五）在临近排放有毒、有害气体、粉尘的放空管线或烟囱等场所进行作业时，应预先与作业所在地有关人员取得联系、确定联络方式，并为作业人员配备必要的且符合相关国家标准的防护器材（如空气呼吸器、过滤式防毒面具或口罩等）。
（六）雨天和雪天作业时，应采取可靠的防滑、防寒措施；遇有五级以上强风、浓雾等恶劣气候，不应进行高处作业、露天攀登与悬空高处作业；暴风雪、台风、暴雨后，应对作业安全设施进行检查，发现问题立即处理。
（七）作业使用的工具、材料、零件等应装入工具袋，上下时手中不应持物，不应投掷工具、材料及其他物品。易滑动、易滚动的工具、材料堆放在脚手架上时，应采取防坠落措施。
（八）与其他作业交叉进行时，应按指定的路线上下，不应上下垂直作业，如果确需垂直作业应采取可靠的隔离措施。
（9因作业必需，临时拆除或变动安全防护设施时，应经作业审批人员同意，并采取相应的防护措施，作业后应立即恢复。
（十）作业人员在作业中如果发现异常情况，应及时发出信号，并迅速撤离现场。
（十一）拆除脚手架、防护棚时，应设警戒区并派专人监护，不应上部和下部同时施工。

###4.5 临时用电作业
4.5.1  本规定的临时用电作业，是指从在用用电线路上临时接驳用电线路、对在用用电线路进行改造、涉及在电气系统上作业或接触带电或可能带电的导体的作业。
4.5.2  临时用电作业许可证的申请和审批
（一）临时用电作业前应按要求办理“临时用电作业许可证”。
（二）临时用电作业涉及其他特殊作业时应办理其他特殊作业许可证。
4.5.3  临时用电作业的基本要求
（一）在正式运行的电源上所接出的非永久性用电叫临时用电。使用临时用电应到虹桥油库办理临时用电许可证。临时用电许可证由具有虹桥油库管理人员负责审批。油罐区和火灾、爆炸危险场所内，一般不允许接引临时电源。确属生产必须时，在办理临时用电作业许可证的同时，应按规定办理动火作业许可证。临时用电作业许可证有效期限应与动火作业许可证一致。
（二）接引临时电源时，应针对作业内容进行危险源识别，制定相应的作业程序、安全措施及用电计量，并将安全措施列入作业许可证中。
（三）有自备电源的作业单位，其自备电源不得接入供电网络。
（四）临时用电结束后，由虹桥油库专业技术人员和领导共同检查验收签字，临时施工用的电气设备和线路应随后立即拆除。
（五）临时用电必须严格确定用电时限。超过时限时，要重新办理临时用电作业许可证。
（六）安装临时用电线路的作业人员，应具有电工操作证，严禁擅自接用电源。
（七）临时用电设备和线路必须按供电电压等级正确选用，所用的电气元件必须符合国家规范标准要求，临时用电电源的施工、安装必须严格执行电气施工、安装规范。
（八）在防爆场所使用的临时电源，电气元件和线路应达到相应的防爆等级要求，并采取相应的防爆安全措施。
（九）临时用电线路不宜架空使用，横穿道路时要有可靠的保护措施，严禁在树上或脚手架上架设临时用电线路。
（十）采用暗管埋设及地下电缆线路必须设有“走向标志”及安全标志。电缆埋深不得小于0.7米，穿越公路在有可能受到机械伤害的地段应采取保护套管、盖板等措施。
（十一）临时用电设施应安装符合规范要求的漏电保护器，移动工具、手持式电动工具应一机一闸一保护，必须保护接零，漏电保护装置合理。
（十二）临时供电送电前，操作人员要对临时用电线路、电气元件及作业环境进行检查确认，满足送电要求后，方可送电。
（十三）临时用电设施要有专人维护管理，每天必须进行巡回检查，建立检查记录和隐患问题处理通知单，确保临时供、用电设施、设备完好。
（十四）临时用电人员或单位必须严格遵守临时用电的规定，不得变更临时用电地点和工作内容。禁止任意增加用电负荷，一旦发现违章用电，供电单位有权予以停止供电。
（十五）临时用电结束后，临时用电单位应及时通知供电单位停电，由临时用电单位拆除临时用电线路，其他人员或单位不得擅自拆除临时用电线路。
（十六）临时用电单位不得私自向其它单位转供电或增加用电负荷，以及擅自变更用电地点或用途。
（十七）行灯电压不应超过36V，在特别潮湿的场所或塔、釜、槽、罐等金属设备作业装设的临时照明行灯电压不应超过12V。
4.5.4  临时用电作业的管理
临时用电时间一般不超过15天，特殊情况不应超过一个月。用电结束后，用电单位应及时通知供电单位拆除临时用电线路。

###4.6  动土作业
###4.6.1  动土作业是指挖土、打桩、钻探、坑探、地锚入土深度在0.5米（含） 以上，使用推土机、压路机等施工机械进行填土或平整场地等可能对地下隐蔽设施产生影响的作业。为确保虹桥油库生产安全，保证动土作业施工安全，作业单位在施工前应办理动土作业许可证。
###4.6.2  动土作业许可证的申请和审批
（一）动土作业许可证由作业单位填写，上海安全监管部根据情况，组织虹桥油库和地下设施的主管单位联合进行现场地下情况交底，根据施工区域地质、水文、地下供排水管线、埋地管道、埋地电缆、埋地电信、测量用的永久性标桩、地质和地震部门设置的长期观测孔、不明物等情况向作业单位提出具体要求。
（二）作业单位根据工作任务、交底情况及施工要求，制订施工方案，落实安全施工措施，在上海安全监管部现场责任人和虹桥油库责任人签署意见后，报请上海安全监管部负责人审批。
###4.6.3  动土作业的安全措施
（一）动土施工单位应明确作业现场安全负责人，对施工过程的安全作业全面负责。在罐区内施工，应设专人进行施工安全监督，需破防火堤作业的，应采取有效防护措施，防止意外情况油品外泄。
（二）动土作业前，作业单位应按照施工方案，逐条落实安全措施，并对所有作业人员进行安全教育和安全技术交底后方可施工。
（三）动土作业涉及到电力、电信、地下供排水管线、生产工艺埋地管道等地下设施时，作业单位要设专人进行施工安全监督。作业人员在作业中必须按规定着装和穿戴劳动保护用品。
###4.6.4  动土作业的要求
（一）应在施工现场设围栏及警告牌，夜间应设警标灯。
（二）挖掘坑、槽、井、沟等作业，应遵守下列规定：
一）挖掘土方应自上而下逐层挖掘，不应采用挖底脚的办法挖掘；使用的材料、挖出的泥土应堆放在距坑、槽、井、沟边沿至少0.8 m处，挖出的泥土不应堵塞下水道和窨井；
二）不应在土壁上挖洞攀登；
三）不应在坑、槽、井、沟上端边沿站立、行走；
四）应视土壤性质、湿度和挖掘深度设置安全边坡或固壁支撑。作业过程中应对坑、槽、井、沟边坡或固壁支撑架随时检查，特别是雨雪后和解冻时期，如发现边坡有裂缝、松疏或支撑有折断、走位等异常情况，应立即停止工作，并采取相应措施；
五）在坑、槽、井、沟的边缘安放机械、铺设轨道及通行车辆时，应保持适当距离，采取有效的固壁措施，确保安全；
六）在拆除固壁支撑时，应从下而上进行；更换支撑时，应先装新的，后拆旧的；
七）不应在坑、槽、井、沟内休息。
（三）在施工过程中出现下列情况，应报虹桥油库负责人，经审批同意并采取有效措施后方可继续施工。下列的重大危险施工，虹桥油库要请示华东公司安全总监。
一）需要占用规划批准范围以外的场地；
二）可能损坏道路、管线、电力、邮电通讯等公共设施的；
三）需要临时停水、停电。
（四）在坑、沟、槽、井、地道内施工时，应同时办理受限空间作业许可证。施工时，必须保持通风良好，注意对有毒气体和易燃物的检查检测，遇有异常情况，应立即停止作业。待查清情况并制定出防范措施后，方可再施工。
（五）在动土开挖前，应先做好地面和地下排水，严防地面水渗入到作业层面，造成塌方。动土开挖，应防止邻近建、构筑物、道路、管道等下沉和变形，必要时采取防护措施，加强观测，防止位移和沉降。挖掘动土时，应由上至下逐层挖掘，在动土开挖过程中应采取防止滑坡和塌方的措施。
（六）在雨期和解冻期进行土方作业，应及时检查土方边坡，当发现边坡有裂纹或不断落土及支撑松动、变形、折断等情况应立即停止作业，经采取可靠措施检查无问题后方可再施工。
（七）作业人员发现异常时，应立即撤离作业现场。

###4.7  盲板抽堵作业
4.7.1  盲板抽堵作业是指在设备、管道上安装和拆卸盲板的作业。为确保虹桥油库生产安全，保证盲板抽堵作业施工安全，作业单位在施工前应办理盲板抽堵作业许可证。
4.7.2  盲板抽堵作业许可证的申请和审批
（一）盲板抽堵作业前应到虹桥油库办理“盲板抽堵作业许可证”。盲板抽堵作业许可证由虹桥油库负责人负责审批。
（二）盲板抽堵作业涉及动火等其他特殊作业时应办理动火作业许可证及其他特殊作业许可证。
4.7.3  盲板抽堵作业的安全管理措施
（一）虹桥油库和作业单位现场安全负责人对现场监护人和作业人员进行必要的安全教育，内容应包括作业的安全知识和应急处理方案和救护方法。
（二）作业单位负责人应到施工现场向施工人员进行作业程序和安全措施交底，并指定作业监护人。
（三）虹桥油库和作业单位现场安全负责人对盲板抽堵作业的全过程实施现场监督。
4.7.4  盲板抽堵作业的要求
（一）应先绘制盲板位置图，由专人统一指挥作业。
（二）根据管道内介质的性质、温度、压力和管道法兰密封面的口径选择相应材料、强度、口径和符合设计、制造要求的盲板及垫片。
（三）作业时，作业点压力应降为常压，并设专人监护。
（四）不应在同一管道上同时进行两处及两处以上的盲板抽堵作业。
（五）作业人员按照要求穿好安全防护用具。
（六）在易燃易爆场所进行盲板抽堵作业时，作业人员应穿防静电工作服、工作鞋，并应使用防爆灯具和防爆工具。
（七）在易燃易爆场所进行盲板抽堵作业，距盲板作业地点30米内不应有动火作业。
（八）作业完成后，应由作业单位与基层库站负责人共同检查确认。

###4.8  吊装作业
###4.8.1  吊装作业是指利用各种吊装机具将设备、工件、器具、材料等吊起，使其发生位置变化的作业过程。
###4.8.2  吊装作业的分级
按照吊装重物质量m 不同分为：
　一级吊装作业:m >100t；
　二级吊装作业:40t≤m ≤100t；
　三级吊装作业:m <40t。
###4.8.3  吊装作业许可证的申请和审批
（一）吊装业前应按要求办理“吊装作业许可证”。一级吊装作业，由上海安全监管部审核会签，由华东公司安全总监审批。二级、三级吊装作业，由虹桥油库负责审批。
（二）吊装作业涉及其他特殊作业时应同时办理吊装作业许可证及其他特殊作业许可证。
###4.8.4  吊装作业要求
（一）三级以上的吊装作业，应编制吊装作业方案。吊装物体质量虽不足40t，但形状复杂、刚度小、长径比大、精密贵重，以及在作业条件特殊的情况下，也应编制吊装作业方案,吊装作业方案应经审批。
（二）吊装现场应设置安全警戒标志，并设专人监护，非作业人员禁止入内，安全警戒标志应符合GB2894的规定。
（三）不应靠近输电线路进行吊装作业。确需在输电线路附近作业时，起重机械的安全距离应大于起重机械的倒塌半径并符合DL409的要求；不能满足时，应停电后再进行作业。吊装场所如有含危险物料的设备、管道等时，应制定详细吊装方案，并对设备、管道采取有效防护措施，必要时停车，放空物料，置换后进行吊装作业。
（四）大雪、暴雨、大雾及六级以上风时，不应露天作业。
（五）作业前，作业单位应对起重机械、吊具、索具、安全装置等进行检查，确保其处于完好状态。
（六）应按规定负荷进行吊装，吊具、索具应经计算选择使用，不应超负荷吊装。
（七）不应利用管道、管架、电杆、机电设备等作吊装锚点。未经土建专业审查核算，不应将建筑物、构筑物作为锚点。
（八）起吊前应进行试吊，试吊中检查全部机具、地锚受力情况，发现问题应将吊物放回地面，排除故障后重新试吊，确认正常后方可正式吊装。
（九）指挥人员应佩戴明显的标志，并按GB5082规定的联络信号进行指挥。
（十）用定型起重机械(例如履带吊车、轮胎吊车、桥式吊车等)进行吊装作业时，除遵守本标准外，还应遵守该定型起重机械的操作规程。
###4.8.5  作业完毕应做如下工作：
（一）将起重臂和吊钩收放到规定位置，所有控制手柄均应放到零位，电气控制的起重机械的电源开关应断开；
（二）对在轨道上作业的吊车，应将吊车停放在指定位置有效锚定；
（三）吊索、吊具应收回,放置到规定位置，并对其进行例行检查。

###4.9  断路作业
###4.9.1  断路作业是指在虹桥油库内交通主、支路与车间引道上进行施工、吊装、吊运等各种影响正常交通的作业。
###4.9.2  断路作业许可证的申请和审批
（一）断路业前应按要求办理“断路作业许可证”。“断路作业许可证”由虹桥油库负责人审核会签，由上海安全监管部负责人审批。
（二）断路作业涉及其他特殊作业时应同时办理吊装作业许可证及其他特殊作业证。
###4.9.3  断路作业要求
（一）作业前，作业申请单位应会同本单位相关主管部门制定交通组织方案，方案应能保证消防车和其它重要车辆的通行，并满足应急救援要求。
（二）作业单位应根据需要在断路的路口和相关道路上设置交通警示标志，在作业区附近设置路栏、道路作业警示灯、导向标等交通警示设施。
（三）在道路上进行定点作业，白天不超过2 h、夜间不超过1 h即可完工的，在有现场交通指挥人员指挥交通的情况下，只要作业区域设置了相应的交通警示设施，即白天设置了锥形交通路标或路栏，夜间设置了锥形交通路标或路栏及道路作业警示灯，可不设标志牌。
（四）在夜间或雨、雪、雾天进行作业应设置道路作业警示灯。
（五）断路作业结束后，作业单位应清理现场，撤除作业区、路口设置的路栏、道路作业警示灯、导向标等交通警示设施。申请断路单位应检查核实，并报告有关部门恢复交通。

###4.10  特殊作业许可证的管理
###4.10.1  特殊作业许可证的区分
有分级的特殊作业，其作业许可证应根据特殊作业的等级以明显标记加以区分。
###4.10.2  特殊作业许可证的办理、审批和使用
（一）特殊作业许可证实行一个作业点、一个作业周期内同一作业内容一张作业许可证的管理方式。
（二）特殊作业许可证不应随意涂改和转让、不应变更作业内容、扩大使用范围、转移作业部位或异地使用。
（三）作业内容变更，作业范围扩大、作业地点转移或超过有效期限，以及作业条件、作业环境条件或工艺条件改变时，应重新办理特殊作业许可证。
###4.10.3  特殊作业许可证的有效期限
（一）特殊动火作业和一级动火作业的《动火作业许可证》有效期不应超过8h；二级动火作业的《动火作业许可证》有效期不应超过72h。
（二）《受限空间作业许可证》有效期不应超过24h。
（三）《临时用电作业许可证》有效期一般不超过15天，特殊情况不应超过一个月。
###4.10.4  特殊作业许可证办理和审批的内容（见表一）
表1  特殊作业许可证办理和审批的内容
作业许可证种类	办理部门	审核或会签	审批部门（人）
动火证	特殊动火作业	作业单位	上海安全监管部	华东公司安全总监
	一级动火作业		—	上海安全监管部负责人
	二级动火作业		—	虹桥油库负责人
受限空间证	作业单位	—	虹桥油库负责人
盲板抽堵证	作业单位	—	虹桥油库负责人
高处作业证	一级高处作业a	作业单位	—	虹桥油库负责人
	二级、三级高处作业b		—	虹桥油库负责人
	特级高处作业c		上海安全监管部	华东公司安全总监

吊装证d	一级吊装作业	作业单位	上海安全监管部	华东公司安全总监

	二级、三级吊装作业	作业单位	—	虹桥油库负责人
临时用电证	作业单位	具有资质的电工	具有电工资质的虹桥油库管理人员
动土证	动土所属单位	相关涉及到的水、电、工艺、设备、消防等专业人员	上海安全监管部负责人
断路证	断路所属单位	相关涉及到的水、电、工艺、设备、消防等专业人员，哦虹桥油库负责人	上海安全监管部负责人
a  还包括在坡度大于45°的斜坡上面实施的高处作业。
b  还包括下列情形的高处作业：
        一）在升降（吊装）口、坑、井、池、沟、洞等上面或附近进行的高处作业；
        二）在易燃、易爆、易中毒、易灼伤的区域或转动设备附近进行的高处作业；
        三）在无平台、无护栏的塔、釜、炉、罐等化工容器、设备及架空管道上进行的高处作业；
        四）在塔、釜、炉、罐等设备内进行的高处作业；
        五）在临近排放有毒、有害气体、粉尘的放空管线或烟囱及设备的高处作业。
c  还包括下列情形的高处作业：
        一）在阵风风力为六级（风速10.8m∕s）及以上情况下进行的强风高处作业；
        二）在高温或低温环境下进行的异温高处作业；
        三）在降雪时进行的雪天高处作业；
        四）在降雨时进行的雨天高处作业；
        五）在室外完全采用人工照明进行的夜间高处作业；
        六）在接近或接触带电体条件下进行的带电高处作业；
        七）在无立足点或无牢靠立足点的条件下进行的悬空高处作业。
d  其他要求：
        一）对本标准规定的吊装作业，应将吊装方案与填好的《吊装证》一并报设备管理部门批准；
        二）吊装质量小于10t的吊装作业可不办理《吊装证》。
###4.10.5  特殊作业许可证的持有及保存
特殊作业许可证一式三联，验票生效后，第一联由作业负责人保管并应挂在作业现场，第二联由监护人持有，第三联交虹桥油库保存，待许可证关闭验收后，填写完整的3联应统一交虹桥油库保存，其持有和存档部门（人）参见表2。特殊作业许可证应至少保存一年。
表2 《特殊作业许可证》持有及保存的内容
在作业许可证种类	持有及保存情况
	第一联	第二联	第三联（存档）
动火证	一级和特级动火	作业负责人	监护人	虹桥油库
	二级动火	作业负责人	监护人	虹桥油库
受限空间证	作业负责人	监护人	虹桥油库
盲板抽堵证	作业负责人	监护人	虹桥油库
高处作业证	作业负责人	监护人	虹桥油库
吊装证	作业负责人	监护人	虹桥油库
临时用电证	作业负责人	监护人	虹桥油库
动土证	作业负责人	监护人	虹桥油库
断路证	作业负责人	监护人	虹桥油库

###4.11  气体浓度参数说明
###4.11.1  可燃气体爆炸浓度： LEL：可燃气体爆炸浓度下限，汽油为1％，航煤为1.4％；UEL：可燃气体爆炸浓度上限，汽油为6％，航煤为7.5％。（以上均为体积浓度）
LEL－可燃气体浓度％	0％LEL	0％LEL <可燃气体浓度≤5％LEL	5％LEL <可燃气体浓度≤10％LEL	10％LEL <可燃气体浓度
隔离措施	允许人员进入	允许佩戴过滤有机气体呼吸器的人员进入，需不断监测有机气体浓度。热/冷作业均安全。	允许佩戴过滤有机气体呼吸器的人员进入，需不断监测有机气体浓度。仅有冷作业是安全的。	禁止人员进入，禁止热工作
###4.11.2  有机气体浓度VOC：
VOC－航煤蒸气浓度ppm	VOC≤50ppm	50 ppm< VOC≤800 ppm	800ppm<VOC<2000ppm
隔离措施	允许人员进入	佩戴过滤有机气体的呼吸器，允许人员进入，需不断监测有机气体浓度。可进行冷热工作。	禁止人员进入，不准进行热工作
备注说明：2000ppm的范围为针对美国华瑞出产的型号为 PGM-50-5P复合式可燃气体和氧气显示报警仪制定，若使用其他型号气体浓度测试仪，应根据产品使用说明书进行。
###4.11.3  氧气浓度O2：
氧气浓度%	O2<18％	18％≤ O2< 21％	21％≤ O2≤23.5％	23.5％< O2
隔离措施	禁止人员进入	允许人员进入	允许佩戴过滤有机气体呼吸器的人员进入，需不断监测氧气浓度。	禁止人员进入
###4.11.4  硫化氢气体浓度H2S：
硫化氢气浓度ppm	H2S<6.6ppm	H2S≥6.6ppm
隔离措施	允许人员进入	禁止人员进入
###4.11.5  一氧化碳气体浓度CO：
一氧化碳气浓度ppm	海拔3000米以下 CO<16ppm
海拔3000米（含）以上 CO<12ppm	海拔3000米以下 CO≥16ppm
海拔3000米（含）以上 CO≥12ppm
隔离措施	允许人员进入	禁止人员进入



5 相关纪录
《动火作业许可证》
《受限空间作业许可证》
《高处作业许可证》
《临时用电作业许可证》
《动土作业许可证》
《盲板抽堵作业许可证》
《吊装作业许可证》
《断路作业许可证》





虹桥油库承包商管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


l 范围和目的
1.1  本标准规定了承包商的基本要求，承包商的确认，华东公司和承包商双方合同签订、施工安全要求及管理。
1.2  本标准适用于和华东公司签订合同，在虹桥油库承担新建、扩建、技改、检修、维修、拆卸、检验、检测等工程项目及日常劳务工作的所有承包商。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《中国航空油料有限责任公司华东公司承包商安全管理办法》


##3 基础信息

##4 要求
###4.1  承包商的基本要求及确认
4.1.1  所有施工、检修总承包、专业分包和劳务分包的承包商都必须遵守华东公司和虹桥油库各项安全管理制度，并具有两年以上良好的安全业绩（安全业绩包括今年内发生的重大安全事故、事故率、“三违”发生率和隐患治理等）。
4.1.2  承包商持有施工材料，首先到华东公司安全监管部门进行安全资格确认，经审查合格后，双方签订《华东公司和**承包商安全施工合同书》，经双方负责人签字，单位盖章后，此合同一式两份，华东公司和承包商双方各存一份。进行安全资格确认的材料有：①验证承包商营业能力和经营范围是否符合要求（营业执照）②验证承包商施工管理能力和队伍素质能否满足工程要求（资质等级证书）③验证承包商安全生产保证体系是否健全、安全措施是否落实（安全许可证）④审核手工单位安全负责人和现场安全管理人员安全管理资格证。
4.1.3  按照“谁主管，谁负责”的原则，工程主管部门（发包部门）负责对承包商进行资质审查，对承包商的合法性、适应性、可靠性、技术资质水平和安全保证条件进行确认。验证如下证件：
（一）查验安全资格审查情况，有无签订《华东公司和**承包商安全施工合同书》。
（二）确认承包商营业能力和经营范围。
（三）确认承包商的施工管理能力和队伍素质。
（四）审核承包商施工经历。
（五）审核承包商特种作业人员所持特种作业证件。
（六）若存在工程分包，审查分包合同及分包队伍的资质。
4.1.4  工程主管部门和承包商要按《合同法》的相关规定签订合同书，合同书中必须有安全条款或安全作业协议书。
合同书中的安全条款应包括以下内容：
（一）承包商必须遵守国家、省、市和本公司有关的安全法令规章、制度和规定，服从生产单位的安全监督管理，并按相关要求，为承担施工作业人员进行安全教育培训。
（二）承包商要为承担施工作业人员提供必要的、安全的机械工具和设备以及合乎标准的劳保用品和器具，制定确保工程项目安全技术措施，并交本公司审核。
（三）明确承包商对施工作业中发生事故的责任。存在分包的承包商要明确对分包单位所承担的安全责任。
（四）施工人员购买安全生产责任保险的有关条款。
（五）施工过程中的安全生产标准化建设及消防安全管理的相关内容
（六）施工人员如产生安全生产违法行为，要接受相应处罚的条款

###4.2 人员安全教育
4.2.1  凡进入华东公司的外来施工人员，施工前都必须进行安全教育，安全教育由公司安排人员负责组织进行，并做好存档备检。
4.2.2  安全教育内容为：
（一）国家、省、市和本公司的安全生产法规、制度和规定、特殊危险部位和注意事项等。
（二）与施工有关的部位，装置的主要危害因素及安全事项、安全制度、安全设施和对劳保器具的特殊要求。
（三）针对本企业的生产运行特点提出施工安全要求以及施工作业的有关专业安全要求等。
（四）未经安全教育的施工人员不得参与项目的施工。

###4.3  华东公司和承包商双方安全职责和义务
4.3.1  虹桥油库负责对施工单位人员进入油库等重点区域进行入库安全教育并提出安全要求，重点和关键部位设专人监护，根据承包商的合理要求创造施工作业安全条件，在施工过程中华东公司和虹桥油库有权查处、制止其违章作业行为，并根据有关规章制度给予处罚。
4.3.2  承包商应自觉接受虹桥油库的入库安全教育，配置专（兼）职安全员，自觉遵守华东公司和虹桥油库的各项规章制度和要求，加强管理提高安全管理水平。
4.3.3  承包商负责施工现场安全管理，有权向华东公司和虹桥油库提出合理的安全要求并得到落实，有义务遵守华东公司安全要求并落实在施工过程中。在施工中遇有特殊情况以及危及安全生产的情况，应及时向华东公司和相关主管部门报告并落实应急措施，防止事态扩大。
4.3.4  由于承包商不服从华东公司的安全管理规定，违章作业，违章操作所造成的事故，致使人员伤残、死亡，由承包商调查处理，所发生的费用均由承包商自理，华东公司概不负责。承包商在上报其主管部门时，应同时抄送华东公司主管部门和安全监管部门备案。
4.3.5  由于华东公司强令承包商违章作业造成的事故，由于华东公司不具备必要的安全生产条件造成事故，由于华东公司人员失误（过失）所造成的事故，由华东公司和承包商双方共同调查分析，由华东公司承担相应责任。
4.3.6  承包商人员与华东公司人员混合作业时，由于华东公司生产现场存在安全隐患或无法预测的情况，又由承包商违规或行为过失所造成的事故，由华东公司和承包商双方负责调查处理，华东公司和承包商双方按责负担经济损失。
4.3.7  承包商单独承包施工项目。所发生的事故，由承包商负责调查处理及承担经济损失，华东公司概不负责。

###4.4  施工前安全要求
4.4 .1  承包商施工前向华东公司和虹桥油库提供施工方案，安全保证措施以及应急预案。
4.4 . 2 华东公司和虹桥油库向承包商进行计数方案交底，详细介绍施工现场环境，地下管线的位置、走向、深度等信息，并设置明显的安全警示标志，提高安全施工条件，并由华东公司和承包商双方派专人进行监护。
4.4 . 3 承包商特种作业人员必须持证作业。

###4.5 承包商安全管理
4.5.1  施工人员必须按规定着装佩戴符合国家标准的劳防护具。
4.5.2  承包商必须做到文明施工，应做到：
（一）施工机具和材料拜访整齐有序，不占压设施设备，不影响人员操作、巡检。
（二）严禁触动管道、阀门设备等。
（三）施工废料要按规定地点分类堆放、严谨乱扔乱堆，做到工完料尽场地清。

###4.6  安全监督管理
###4.6.1  虹桥油库要职责明确，对安全施工实行有效监督，并有安全否决权。
###4.6.2  监督承包商办理作业许可证和各项施工作业票证。
###4.6.3  执行各项安全管理制度进行施工现场安全监护。
###4.6.4  加强边生产、边施工作业的安全管理。
###4.6.5  对制定的事故处理应急预案，应组织人员进行学习和演练。
###4.6.6  对违反安全制度和规定的承包商和个人，向华东公司申请进行处罚，对性质严重的，要责令其停工整顿，接受华东公司和虹桥油库的安全教育，情节特别严重的，向华东公司申请予以辞退。




虹桥油库设备设施更新、封存及报废安全管理细则


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为进一步规范虹桥油库生产设备设施更新、封存及报废的安全管理，制定本细则。
1.2  本细则中的设备设施更新、封存及报废仅适用于虹桥油库在役设备设施，不适用于新、改、扩建的工程建设项目。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《中国航空油料有限责任公司华东公司设备设施更新、封存及报废安全管理细则》

##3 基础信息
3.1  设备设施更新：是指对在技术上或经济上不宜继续使用的设备设施，用新的设备设施更换或用先进的技术对原有设备设施进行局部改造。
3.2  设备设施封存：是指由于各种原因，设备设施暂时停止使用6个月以上，但仍需保持停用前的技术状态，以便在将来适当时机能投入使用。
3.3  设备设施报废：是指由于各种原因，设备设施停止使用，并且预计在将来也不会被再次投入使用，可以将设备设施拆除、废弃或转交给其它组织使用。

##4 要求
###4.1  职责
4.1.1  虹桥油库履行所在资产的设备设施更新、封存及报废相关安全管理的主体责任。
4.1.2  上海安全监管部负责履行虹桥油库所属资产的设备设施更新、封存及报废相关安全监督管理责任。
4.1.3  设备设施更新、封存及报废所涉及的变更方案按公司《虹桥油库变更管理制度》实行分级审批。

###4.2 设备设施更新
4.2.1  设备设施的选型或改造方案以及相应的安全设施设置应作为变更管理评估的内容。
4.2.2  更新实施前应制定更新实施方案，方案应包括风险的识别和控制、人员安排和职责、时间进度计划、试车、应急处置措施等内容，方案应按变更审批权限实行分级审批。
4.2.3  在设备设施更新完成后，应对相关人员进行培训，培训内容包括设备设施的操作和维修要求、工艺参数、安全设施、使用介质的物理和化学特性等。

###4.3  设备设施的封存和重新启用
4.3.1  设备设施封存实施前应制定封存方案，方案应包括风险的识别和控制、人员安排和职责、时间进度计划、应急处置措施等内容，方案应按变更审批权限实行分级审批。
4.3.2  设备设施实施封存时应考虑以下内容：
（一）从封存的设备设施中清除油料。
（二）封存的设备设施应与使用中的系统和设施隔离，在封存的设备设施上做好挂牌等标识，并在相关图纸上进行标记或清除。
（三）记录封存设备设施的相关零配件及附属设施设备的型号及供货渠道，以便在将来重新投入使用时能及时获取。
（四）旋转设备（如悬臂、旋转接头、泵和电机的联轴器等）应在封存期间定期进行旋转或盘车以防止密封粘死。
（五）阀门和有腔体的类似设备应进行清洗、干燥和封口处理，防止泥土、水和其它污染物进入。
（六）埋地罐在有高地下水位的情况下宜装入水作为压舱物防止浮动。
（七）封存的管线应考虑用氮气进行保护，并在所有可能的接口处标记指示充填氮气和窒息的风险。应保持3至5 psi（0.02至0.035MPa）的正压力，并应定期进行监控。
（八）对封存的管线所附带的阴极保护系统（外加电流和牺牲阳极）应按规定进行测试和监控。
（九）封存的设备设施应定期进行检查保养。
（十）在封存过程中应防止油料泄露造成环境污染。
（十一）与封存设备设施配套的安全设施也应同时进行封存和标识。
4.3.3  封存的设备设施重新启用方案应按变更审批权限实行分级审批，重新启用前应进行全面的维护保养和检修，并进行全面检测评估，在确认可以重新使用后解除封存时所采取的保护措施。
4.3.4  与重新启用的设备设施配套的安全设施应同时启用。
4.3.5  封存的设备设施重新启用后应在相应图纸上标记。

###4.4  设备设施的报废
4.4 .1  设备设施报废前应制定报废处置实施方案，方案应包括风险的识别和控制、人员安排和职责、时间进度计划、应急处置措施等内容，方案应按变更审批权限实行分级审批。
4.4 . 2 设备设施报废时应考虑以下内容：
（一）从报废的设备设施中清除油料。
（二）尽可能将报废的设备设施拆除，如果不拆除报废的设备设施，应与在用的系统和设施有效隔离。
（三）如果不在原有工作场地继续开展业务，应清除原有工作场地设备和设施，并与接收方签订相关场地移交的文件，共同进行环境监测以区分环境责任，除非另有规定。
（四）如果可能会损坏其它地下设施，应对埋地罐进行充填或灌浆而不是挖出，废弃的埋地管线也可以采取灌浆的方式处理。
（五）在容易出现大风天气（如飓风）的地域上，报废但不拆除的地上立式油罐应采取措施确保在大风状态下的稳定。
（六）如果拆除的油罐有油罐固定带，应在拆除前在罐顶割断油罐固定带，防止其猛烈收缩抽动导致人员受伤。
（七）如果人员需进入密闭空间进行拆除工作，应严格执行《虹桥油特殊作业安全管理规定》。
（八）尽可能将报废的电缆从现场拆除。
（九）电气设备在拆除前应首先证实电缆、设备已断电。
（十）报废的照明灯柱等高杆设施应尽可能放倒、拆除。
（十一）报废的阀井应考虑用混凝土或压实的砂石回填来防止未来塌方，如果报废的阀井内的管道仍然处于使用状态，在填实前应采取措施防止管线渗漏和做好防腐。
（十二）如果设施包括埋地装置保留，那么在建筑上或在地面上的勘测点应尽可能保留， 以便在未来可以精确确定位置。
（十三）设备设施的拆除宜尽可能委托有相应资质的单位来完成，并在委托协议中应明确双方的安全责任。
（十四）设备设施报废后如转交给其它组织使用，应清除我方在设备设施上的形象识别标识，双方应签订有关协议明确双方的安全责任，安全责任的划分应满足相关法律法规的要求，双方应各自履行协议所规定的义务。

5 相关记录




虹桥油库不符合、纠正与预防管理细则


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了及时纠正虹桥油库生产和经营管理工作中出现的不符合，并采取预防措施避免类似不符合的再次发生，确保管理体系有效运行和持续改进，特制定本细则。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《中国航空油料有限责任公司华东公司不符合、纠正与预防管理细则》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  不符合包括：
（一）员工不安全行为或“三违”行为；
（二）不安全事件、差错或事故；
（三）油品质量异常事件；
（四）环境污染或危害职业健康事件；
（五）各级安全检查或内审/外审发现的不符合事项；
（六）管理评审发现的不符合事项；
（七）违反法律、法规或规范、标准要求。

###4.2 职责
4.2.1  产生不符合的分队或个人应履行纠正与预防责任，虹桥油库负责对不符合及纠正与预防措施制定与实施的监督、检查、指导、考核。
4.2.2  涉及体系整体运行的不符合或潜在的不符合的纠正与预防措施，以及需协调各分队共同采取的纠正与预防措施，由虹桥油库负责组织实施。
4.2.3  虹桥油库领导负责组织制定和实施油库重大安全管理问题的纠正与预防措施。

###4.3  管理要求
4.3.1  发现不符合后，应系统分析不符合产生的原因、产生的频次以及不符合存在可能造成的后果，所制定的纠正与预防措施应与不符合产生的原因一一对应，确保措施的针对性、系统性和全面有效性。
4.3.2  在制定纠正与预防措施时，应防止解决了老问题却制造了新问题，对于潜在的变更事项，应严格执行变更管理规定。
4.3.3  所有的纠正与预防措施均应明确责任人和整改期限。对于严重影响安全生产运行的不符合，应“先停立改”；整改措施不涉及额外资源投入的，应“立行立改”。整改措施涉及额外资源投入，短期无法完成整改的，应制定有效风险管控措施，“边控边改”。
4.3.4  产生不符合的分队队长应承担对不符合的原因分析、纠正与预防措施的制定的审核把关以及纠正与预防措施的跟踪落实的主要管理责任。
4.3.5  产生不符合的分队或个人应在规定的时限内向分队长报告纠正与预防措施，分队长应对员工报告的不符合及纠正与预防措施进行审核，对于共性的不符合，应联系其他分队同步整改。所有纠正与预防措施整改完毕后，由库领导组织进行有效性验收和评审，以确保类似不符合不再发生或不在其他地方发生。

5 相关纪录






虹桥油库防雷防静电设施检测维护规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为保证虹桥油库防雷、防静电装置处于正常状态，规范防雷、防静电设施的检测维护，保证人身及设备安全，特制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《防止静电事故通用导则》GB 12158
《石油与石油设施雷电安全规范》GB 15599
《中国航空油料有限责任公司华东公司防雷、防静电设施检测维护规定》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  技术要求
4.1.1  防雷防静电设施的设计、安装、使用、维修、测量等全过程，接地装置要求及接地电阻值的大小应符合MHT6002《民用航空油料设备完好技术规范》、MHT6033《民用航空油库爆炸和火灾危险场所电气安全规程》中的相关规定。
4.1.2  虹桥油库健全防雷防静电设施各项资料，包括检查记录、竣工图纸、测试报告和防雷防静电设施平面布置图等。
4.1.3  防雷防静电设施定期进行日常维护保养和测量工作，确保防雷防静电设施完好。其中由国家认证的专业防雷机构进行的防雷（防静电）检测，每年检测1次；虹桥油库自行进行的防雷（防静电）检测，每半年检测1次。
4.1.4  接地装置和导静电线应定期检查，检查项目包括:
（一）各部位连接是否断裂、是否牢固、有无松动、有无严重锈蚀；
（二）接零、接地线有无机械或化学腐蚀；
（三）测量导静电线是否导通、电阻值是否合格。。

###4.2 接地装置检测规程
4.2.1  接地范围：带电设备金属外壳，防雷、防静电接地引下线（接地引下线应设置断接卡）。
4.2.2  个人防护用品：工作帽、绝缘鞋、工作服、手套等。
4.2.3  检测仪表：接地装置接地电阻可以用接地电阻测试仪或钳形接地电阻测试仪进行测量时，根据测量装置、周围环境等因素进行选择。若钳形接地电阻测试仪所测接地电阻为标准值临界，应采用接地电阻测试仪进行复测。
4.2.4  注意事项：
（一）在爆炸危险环境，应对环境内爆炸性气体混合物浓度进行检测。当作业场所爆炸性气体混合物浓度低于爆炸极限下限值25%以下，方可进行检测作业；
（二）测量接地电阻应在干燥天气下进行，不应在雨后立即测量，一般应在天晴三天后进行；
（三）检测仪表应在检测合格周期内；
（四）测量电气设备的接地装置时，应停电并在线路开关上悬挂“禁止合闸线路有人工作” 警示标牌后进行；
（五）使用接地电阻测试仪测量完毕后，应做好检查收尾工作，确保接地引下线断接卡的搭接面接触可靠并做好记录；
（六）使用钳形接地电阻测试仪测量时，应确保断接卡不断，且钳口干净后闭合；测量单根避雷针，要加辅助接地桩，形成闭合回路；
（七）聘请外部单位进行检测，必须具备执业资质，并将检测报告归档保存。
4.2.5  接地装置检测的具体步骤（接地电阻测试仪）:
（一）外观检查：各连接点是否牢固、完好，引线是否损伤、锈蚀，其它部件是否完整；
（二）用电工工具断开接地极与引下线之间的搭接；
（三）在距被测装置引下线20m处，打下电位探针P，直线距离40m处打下电流探针C；
（四）接地电阻仪的E端采用5m导线连接被测设备接地引下线，P端用20m导线接电位探险针P，C端用40m导线接电流探针C；
（五）接地电阻仪置于水平位置，指针调零；
（六）将倍率盘先置于最大倍数，慢慢转动仪表摇把，同时旋动“测量标度盘”，使指针稳定，并匀速摇转120转/分以上，调节“测量标度盘”，使指针指向中心线；
（七）如“测量标度盘”的读数小于1时，应置“倍率标度”于较小的档，并重新调整“测量标度盘”，以得到正确的读数；
（八）将测量标度盘读数乘以倍率即为被测电阻值；
（九）测量完毕将接地极与引下线断接卡重新连接，确保接触良好。

5 相关纪录
《接地电阻测试记录》
《防雷接地点分布位置平面图》





虹桥油库生产作业单元安全警示标识设置规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了有效规范虹桥油库工作场所区域内的安全标识设置，起到禁止、警  告、指令、提示等安全警示作用，满足危险化学品安全管理的要求，降低安全风险，减少事故隐患，结合虹桥油库实际，特制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《安全标志及其使用导则》
《消防安全标志第1部分：标志》
《化学品作业场所安全警示标志规范》
《民用机场航空燃料设施设备识别标识》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《中国航空油料有限责任公司生产作业单元警示标识设置规定》
《中国航油品牌形象手册》

##3 基础信息
3.1  安全警示标识分禁止标识、警告标识、指令标识和提示标识。
3.1.1  禁止标识：禁止人们不安全行为的图形标识，基本形式是红色带斜杠的圆边框。
3.1.2  警告标识：提醒人们对周围环境引起注意，以避免可能发生危险的图形标识，基本型式是黄底正三角形黑边框。
3.1.3  指令标识：强制人们必须做出某种动作或采用防范措施的图形标识。基本型式是蓝底圆形黑边框。
3.1.4  提示标识：向人们提供某种信息（如标明安全设施或场所等）的图形标识，基本型式是绿底正方形边框。

##4 要求
###4.1  基本要求
4.1.1  安全警示标识应与国家法律法规及国家标准、行业标准、中国航油品牌形象手册标准一致，若当地政府有规定或满足现场实际需要的，可增加安全警示标识的设置。
4.1.2  安全警示标识的设置应与油库总体布局相协调，应设在显著位置。警语警句标识应在作业区域不妨碍生产作业和安全通行且较为明显的地方设置。
4.1.3  安全警示标识牌及字体大小应与整体相适宜。
4.1.4  建筑物消防应急照明和疏散指示标志应符合《消防应急照明和疏散指示系统》（GB17945-20十）。
4.1.5  存在安全缺陷或已经停止使用的设施设备应在醒目位置贴上或挂上“停用”、“禁止使用”标识。
4.1.6  维修施工现场围栏外侧宜设置“注意安全”警示标识。
4.1.7  警语警句标识内容应符合中国航油安全文化要求，具备警示作用。
###4.2 油库安全警示标识设置要求
4.2.1  大门入口外侧明显处应设置：
（一）“油库重地，闲人免进”标识；
（二）“禁止烟火”、“禁止吸烟”标识牌；
（三）5Km限速标识牌；
（四）“红橙黄蓝”安全风险分布四色平面图（该图可与紧急疏散路线图、消防设施平面图等一并整合）；
（五）因为虹桥油库属于重大危险源，在办公楼一楼大厅墙面上，设置企业负责人每日安全承诺公告牌（LED显示屏）。
4.2.2  虹桥油库在大门口门卫室旁边，设置紧急集合点，并设立“紧急集合点“标识牌。
4.2.3  所有人行台阶、楼梯及工作平台的一级踏步和最后一级踏步应标识黄、黑相间警示色。
4.2.4  生产作业区应在入口外侧设置：
（一）警示线。警示线应与生产作业区隔离大门距离约1米，使用黄黑相间色带，宽度为20cm，与生产作业区隔离大门或进入通道同长，并在警示线外侧下方地面喷涂“你已进入作业区”字样，红底黄色黑体600号字，居中布置。
（二）“入库安全须知”标识；
（三）“防火防爆十大禁令”标识；
（四）“安全生产十大禁令”标识；
（五）职业危害因素监测公告牌；
（六）不可违背安全原则；
（七）“禁止烟火”、“禁止携带火种”标识牌；
（八）“禁止携带手机”、“禁止携带照相机”标识牌；
（九）“禁止穿带钉鞋”、“禁止穿化纤服”标识牌；
（十）因为虹桥油库属于重大危险源，还设置重大危险源安全警示牌和安全告知牌。
4.2.5  生产作业区应在入口处设置人体静电消除桩，并有提示标识。
4.2.6  油罐区：
（一）宜在油罐区各个出入口处设置人体静电消除桩，并有提示标识；
（二）个油罐的扶梯入口处应设置防坠落、坠物标识，以及“上下油罐请使用扶手”安全提示；
（三）每个油罐应有揭示牌注明油罐的技术参数、建造时间和检查清洗日期等信息，同时还应有功能状态标识牌（如接收、储存、发放、停用等）。
（四）每个油罐的人孔盖上宜标注“受限空间，未经许可禁止入内”提示。
（五）工艺管道所有阀门应标识阀门编号，关键阀门应有“常开”或“常关”标识并实行铅封或上锁，热涨压释压阀或安全阀外表应刷涂成红色；
（六）质量检查罐（桶）外壁宜有排污工艺流程图和操作提示标识，内壁应有至少两道液位刻度标识（一道为油罐排污支管等体积的液位高度，一道为质量检查罐安全容量高度）；
（七）罐区内地面工艺管道应有流向箭头标识，主工艺管道还应有“三号喷气燃料”标识；
（八）罐区内架空管道或平台下方人行通道如有碰头风险的位置应标注“小心碰头”安全提示；
（九）油罐防火堤排水口阀门应挂设“晴关雨开”标识；
（十）埋地罐的围栏或盖板上应设置“受限空间，未经许可禁止入内”标识。
4.2.7  生产作业区所有爬梯、平台、过道的护栏扶手均应刷涂黄黑相间的警示色。
4.2.8  油泵房/棚应设工艺流程图、操作规程和噪音防护提示、火警电话。
4.2.9  过滤器间/棚明显处设置小心滑倒、磕碰标识。
4.2.10  消防设备、设施：
（一）消防水罐应有技术参数揭示牌。
（二）消防水池应有“当心落水”警示标志、水位标识和技术参数标识。
（三）消防泵房
一）消防泵房应挂设消防工艺流程图、操作规程和噪音防护提示、火警电话；
二）清水泵、电机、管线应刷涂绿色漆；
三）泡沫泵、电机、管线应刷涂红色漆，泡沫罐体上半部分刷白色漆、下半部分刷红色漆；
四）消防管道应有流向箭头标识。
（四）消防管道
一）消防喷淋管道刷绿色漆；
二）消防泡沫刷涂红色漆。
（五）消防栓：应刷涂红色漆并有标识牌。
（六）移动消防器材柜应有消防器材标识和揭示卡。
（七）消防沙箱应有标识牌和揭示牌。
4.2.11  供配电设施及场所：
（一）配电间和变压器房门应有“当心触电”标识，配电间房门应有“配电重地，闲人勿进”标识，变压器围栏应有“高压危险，请勿靠近”标识。
（二）配电柜应配备工作状态警示标识，备有“工作”、“维修”、“禁止合闸”标识牌。
4.2.12  自控室应设置严禁吸烟标识、应急电话、值班制度、油库工艺流程图等；
4.2.13  库外长输管道：
（一）沿线应设置“航油管道”标识桩，标注管道走向、里程（位置）和应急联系电话等。
（二）管道途径人员密集区还宜设置“下有航油管道、5米内严禁开挖”、“管道设施、法律保护、破坏管道、依法严惩”、“严禁移动、涂改、毁坏、盗窃管道标志。破坏管道，依法严惩！”等警示牌，各类警示牌均应标注中国航油标志、管理单位和联系电话。
（三）阀井和阀室应设置“受限空间，禁止入内”警示标识。

5 相关记录




虹桥油库安全风险研判和安全承诺公告管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为贯彻落实应急管理部和华东公司相关规章制度要求，强化安全风险防控，提高虹桥油库安全生产水平，有效防范遏制安全生产事故，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《应急管理部关于全面实施危险化学品企业安全风险研判与承诺公告制度的通知》
    《中国航空油料有限责任公司华东公司安全风险研判和安全承诺公告管理制度》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  安全风险研判
4.1.1  基本要求
（一）虹桥油库按照华东公司《安全生产职责》（CNAF-EC2-ST-0二）要求，按照“横向到边，纵向到底”的原则，明确各个岗位的安全责任，逐级签订安全生产责任书。
（二）每一位油库员工都应按照“疑险从有、疑险必研，有险要判、有险必控”的原则，履行好本岗位风险研判责任。
（三）各分队应利用每日交接班会议或班前班后会，研判当天工作任务可能存在的安全风险，适时发布安全警示，落实好安全风险管控措施。
4.1.2  第四条 安全风险研判内容
（一）当天气象预报信息。主要包括：是否有高温、低温、雷雨、大风、大雾或下雪，以及这些气象条件对人员、设备、作业环境潜在的安全风险。
（二）当班作业人员情况。主要包括：了解当班作业员工是否知晓当天作业任务和安全注意事项，是否对本岗位所使用的设备进行使用前检查，是否明确生产作业现场联络报告方式等。
（三）当天供油设备主要工艺参数情况。主要包括：油罐功能状态及液位高度、温度是否正常，管道压力、流量分析，以及供配电设备运行情况等。
（四）当天交接班日查库情况。主要包括：储罐、管道、机泵、阀门、仪表及电气系统是否完好无泄漏；油罐状态标识是否正常；工艺管道阀门状态是否正常、是否有涨压；消防通道是否畅通，消防设施、器材是否在位、完好；库区围墙、防入侵设施及闭路监控系统是否完好等。
（五）当天特殊作业情况。主要包括：是否进行作业安全分析，是否对作业人员进行安全教育和培训，作业人员是否掌握作业方案和应急处置预案，现场作业风险管控措施是否已经到位，特殊作业作业许可证是否按程序签发，现场监管人员是否就位，等等。
（六）虹桥油库尚未关闭的《隐患项目档案》及对应的风险管控措施。

###4.2 安全风险报告和承诺
4.2.1  当班各岗位、各分队要每天做好职责范围内安全风险管控和隐患排查。对于发现的任何安全隐患，应自下而上层层研判、层层记录、层层报告、层层落实承诺，压实全员、全过程、全天候、全方位安全风险的研判和管控责任。
4.2.2  库领导、分队长向员工布置安全风险研判和管控工作任务时，既要交任务、交工作、交目标，又要同步交思路、交方法、交安全要求。
4.2.3  对于员工上报的隐患项目，虹桥油库应按照《虹桥油库安全生产事故隐患排查治理及效果评估制度》的要求，组织力量进行再评估、再梳理、再复核，确保各项安全风险防控措施落实到位。
4.2.4  库领导应全面掌握本单位安全生产各项工作情况，重大作业、特殊作业、非常规作业应亲自组织、亲自指挥、亲自检查，确保生产经营活动的安全风险处于可控状态。
4.2.5  虹桥油库在落实好风险研判的基础上，以油库经理的名义每天签署安全承诺，在油库主门外公告，并在办公楼一楼大厅的显示屏上，展示华东公司当天的安全承诺。

###4.3  安全承诺公告
4.3.1  公告内容
（一）企业状态：主要公告本油库当天的生产运行状态和可能引发安全风险的主要活动。如有几套生产装置，其中几套运行，几套停产；库区内是否存在特殊作业及种类、次数；是否存在检维修及承包商作业；是否处于开停车、试生产阶段等。
（二）企业承诺：虹桥油库在进行全面安全风险研判的基础上，落实相关的安全风险管控措施，以油库经理的名义承诺当日所有装置、罐区是否处于安全运行状态，安全风险是否得到有效管控。
4.3.1  公告方式：在油库主门外显著位置公告虹桥油库安全承诺，文字图像显示清晰，安装位置符合防火防爆规定，保证人员、车辆安全通行，并在办公楼一楼大厅的显示屏上，展示华东公司当天的安全承诺。

5 相关纪录


虹桥油库备品、备件仓库管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


l 范围和目的
为了加强备品、备件的管理，保证油库设备设施正常维修和检修计划的顺利实施，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《危险化学品单位应急救援物资配备要求》GB 30077

##3 基础信息

##4 要求
4.1  根据油库设备设施的实际使用情况及检修计划所需配件，结合原有库存情况，由电气维修分队报库领导审批，进行相关备品备件的采购。
4.2 库管员要严把质量关，做好物资的验收、登记建档工作。建档内容包括：品名、规格型号、数量、入库日期、失效日期等。库管员发现入库物资存在不满足要求情况时，有权拒绝入库，并及时向上反映。
###4.3 库管员应对最低储备备品、备件进行分类存放，并注明相应的型号规格。
4.4  库管员需保持仓库卫生，确保备品备件的完好，定期对备品备件储备情况进行统计，按需要进行及时采购补充。
4.5 为防止部分不宜久存的备品、备件腐蚀或老化失效，领用配件时需领用早期采购的配件，以做到库存储备不断轮换更新。
4.6  领用备品、备件必须填写领用记录，明确领用日期、数量和领用人。
4.7  夜班、节假日或紧急情况下领用备品、备件时，视情况可由值班经理先行领用，后补办相关领用记录。




虹桥油库识别法律法规标准规范管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了进一步规范识别、获取和更新适用于虹桥油库生产和经营活动中的法律法规、标准规范及上级公司各项要求，保证油库适用的法律法规等有效性，确保所使用的法律法规及其它要求为最新版本，并及时针对识别出的法律法规更新内容组织相应的宣贯和培训，提高员工和相关方的法律意识，特制定本制度。
1.2  本制度适用于虹桥油库识别、获取和更新国家、地方、行业颁布的有关安全生产、环境保护、职业健康等法律法规、标准规范及上级公司各项要求，并组织油库职工进行相应的宣贯及培训活动。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013

##3 基础信息

##4 要求
4.1  计量统计分队负责汇总虹桥油库识别及收集到的“法律法规、标准规范及上级公司各项要求”（以下简称“法律法规”），据此整理出《虹桥油库法律法规、标准规范清单》（以下简称《法规清单》）,供油库职工查阅学习。
4.2 为方便管理，《法规清单》中的每一部法律法规，计量统计分队均须收集整理其最新版本的电子版文件，方便有需求的职工复制查阅学习。
###4.3 计量统计分队须关注《法规清单》中各项法律法规的版本及内容变化情况，并及时更新《法规清单》。
4.4  油库任何职工，在生产生活中，获取识别到了虹桥油库生产作业适用的法律法规，或是在实际生产中，注意到《法规清单》中的某项法律法规发生了版本及内容变动时，均可共享至计量统计分队进行汇总。
4.5 法律法规获取渠道
4.5.1  各级人大、政府部门、行业监管机构通过电视、网络等媒体发布的法律法规。
4.5.2  上级公司通过电话、传真、邮件等渠道下发传递的法律法规。
4.5.3  通过参加行业内部的学习交流等活动，获取同行业内其它单位已经识别到的法律法规。
4.5.4  供应商、客户等相关方提供的法律法规。
4.6  宣贯学习
虹桥油库在每月的全体人员大会上，组织对当月识别出的《法规清单》中新加入或者版本及内容发生变动的法律法规，进行集中宣贯学习；各分队在自己的业务培训或班组安全活动中，也要积极组织对油库近期识别出的法律法规进行学习活动。
4.7  当《法规清单》发生较大幅度更新时（目前初定为《法规清单》中新加入或者版本及内容发生变动的法律法规，累计超过10部），计量统计分队须按照《虹桥油库变更管理制度》的要求，对《法规清单》及时履行变更流程。

5 相关记录
附件一：虹桥油库法律法规、标准规范清单





虹桥油库设备设施试运行管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了加强虹桥油库设备设施在试运行期间的管理，保障油库设备设施的安全及长期平稳运行，制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  设备设施如有以下情况，在正式运行投用之前，需要进行试运行。
3.1.1  通过工程项目建设或固投采购安装的设备设施。
3.1.2  现有设备设施进行了停机维修。
3.1.3  设备设施进行了需要停机的维护保养（例如油罐清洗等）。

##4 要求
4.1  设备设施进行试运行前，虹桥油库必须专门针对试运行工作组织风险评估，并填写风险评估记录。
4.2 设备设施试运行过程中，操作人员要加强针对试运行设备设施的巡视检查力度；如果巡查中发现设备设施出现异常情况，要立即着手解决；如果解决措施无效，则试运行需要终止；待所有异常情况已采取有效措施解决后，方可重新开始试运行；重新开始试运行之前，需要再次针对试运行工作组织风险评估，并且在风险评估工作记录中，要详细写明被终止的试运行中出现的异常情况及有效解决措施。
###4.3 当设备设施试运行结束后，结论为合格时，方可进行正式的运行投用。

5 相关记录
《虹桥油库设备设施试运行记录表》

6 附件
6.1  附件一：虹桥油库设备设施试运行记录表




虹桥油库机坪管网安全运行管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为了加强机坪管网的安全及运行管理，确保机坪管网的安全运行，制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《机坪供油系统安全运行管理规范》Q/ZHY017

##3 基础信息
3.1  机坪管网是指将民用航空油料由机场油库输送至机坪，用于给机坪飞机供油的地下输油管网，主要包括：发油泵组、机坪管网及附件、机坪供油工艺及自控系统等。
3.2  机坪管网的完整性管理是指机坪管网使用单位对机坪管网运行中面临的风险因素进行识别和评价，通过监测、检测、检验等方式，制定相应的风险控制对策，不断改善识别到的不利影响因素，将机坪管网运行风险控制在合理的、可接受的范围内，达到持续改进、减少和预防事故发生、保证机坪管网安全运行的活动。

##4 要求
4.1  机坪管网安全管理要求
4.1.1  虹桥油库应及时制定并更新机坪管网相关的规章制度、操作规程或控制文件。
4.1.2  虹桥油库应定期检查、巡查机坪管网，及时发现和处置机坪管网运行的异常情况。
4.1.3  虹桥油库应建立相关现场处置方案，并与机场其他相关单位建立应急联动机制。
4.1.4  机坪管网的特殊作业应符合《特殊作业许可管理制度》。
4.2 机坪管网的检查及要求
4.2.1  机坪管网的检查内容
（一）检查管线周围是否有油迹、油味等异常现象，管线覆土是否被破坏。
（二）管线穿越排水沟、渠处的水面是否发现油花。
（三）机坪管网的阴极保护装置/绝缘法兰或绝缘接头是否损坏。
（四）检查机坪管网上的阀门等附件是否漏油或损坏。
（五）露天的管线外防腐涂层是否损坏，是否有变形等损伤现象。
（六）机坪管道穿越井室部位的管道是否有隆起或下沉现场。
（七）紧急停泵装置外观是否完好，标识是否清晰，是否处于正常状态。
（八）机坪管网是否发生位移。
4.2.2  机坪管网的检查要求
（一）每天对机坪管网重点地段或区域进行巡查。
（二）每次检查作业完毕，应认真填写检查记录，对所有发现的异常情况，应及时报告和跟进处理。
（三）对于没有安装测漏系统的机坪管网，定期利用航班供油间隙或夜航结束后的时间，对机坪管网进行静态保压并记录数据，分析验证机坪管网的密封性。如发现保压数据异常，应及时查找原因。每年对机坪管网进行压力测试，测试压力为最大允许工作压力，测试的最少时间为1小时，以4小时为佳。
（四）对于安装有测漏系统的机坪管网，应按照要求定期对机坪管段进行测试。
4.2.3  机坪管网附属设施设备的检查要求
（一）定期对阀井内的阀门、管线及仪表等设施设备进行一次全面检查。内容至少包括阀门的检查维护、阀井内设施设备的腐蚀情况、阀井内的仪表、等电位连接线（如有） 等是否完好、电动阀门（如有）的开关力矩测试、阀井内管线及连接设备是否存在渗油。
（二）对于机坪管线阴极保护系统，应每天检查外加电流恒电位仪（如有）工作是否正常，每月对阴级保护测试桩的保护电位测试一次，每半年应不少于一次对管线的绝缘法兰、绝缘接头和阳极地井床接地电阻进行测试，并对以上阴极保护数据进行统计分析。
（三）每年的换季保养应对机坪管网所有法兰螺栓进行检查，确保机坪管网法兰有效密封。
###4.3 机坪管网运行控制要求
4.3.1  机坪管网运行期间，控制室应对机坪管网的总管压力、总管流量、温度等数据进行实时监控，保证机坪管网压力在0.6-0.8MPa之间平稳运行。
4.3.2  当自控出现故障不能以自动方式向机坪供油时，控制室应采用手动方式对机坪管网供油，保持机坪管网供油压力稳定运行。
4.3.3  控制室应监控机坪管网的泵机组的运行数据及油罐液位变化情况，对泵机组的工作状态及换罐情况进行监控，如果出现汽蚀、气缚等情况应立即采取应对措施。应对收、发油罐作业期间的油罐液位和油罐的内外压差进行监控，防止发生油罐瘪罐、翘底等不安全事件。
4.3.4  机坪管网供油系统运行过程中，应实时有效监测发油罐浮动吸油装置的运行状态。如发现浮动吸油臂进气浮起的异常现象，应立即启动相关的应急预案。
4.3.5  油库内施工作业与机坪管网发生交集的应关注施工作业情况，防止机坪管网进气。
4.3.6  机坪管网运行过程中，要采用双路或多路供油，各供油区域间的隔断阀门应保持常开，以使航煤自主平衡流动。
4.3.7  应做好自动化控制系统检查、维护、保养，定期对操作站、机柜等设备进行清灰， 冗余的设备和数据通讯通道，在条件具备时进行切换检查， 以确认互备功能完好。
4.3.8  机坪管网运行监控岗位人员，应进行必要的业务培训和考核，确保具备相应的判断和应变能力。
4.3.9  涉及到机坪供油系统的改扩建施工前，应进行充分的风险评估，制定详细的施工方案， 采取完善的管控措施，确保机坪供油系统安全运行。
###4.4  机坪管网周边第三方施工的管理要求
4.4 .1  在日常巡查过程中，若发现可能危及机坪管网安全的施工，要主动了解施工情况，及时向上级公司报告，并加强巡查。如确认施工范围在机坪管网及附属设施安全范围内，虹桥油库应立即制止，直至双方共同确定管道保护方案方可批准继续施工。要与施工方联系，了解工程的基本情况， 现场确认管道走向和埋深，并在施工涉及的管道上方加密设置警示标识。
4.4 . 2 虹桥油库要向第三方施工单位书面报送管道的安全保护要求，与施工方进行技术交底，要求施工方依据相关标准规范制定管道的施工保护方案，确保建设工程与管道之间符合安全间距要求；明确各自管理职责，明确专人负责，同时向上级管理单位报告。
4.4 . 3 在施工保护方案审批确认前，机坪管网使用单位要加强施工地段的巡查，防止危及管道安全的施工。
4.4 . 4  管道保护方案经审批同意后，虹桥油库要与施工方进行施工前的技术交底。
4.4.5 施工全过程要可控，对于可能危及机坪管网安全的施工阶段，虹桥油库要指派专人现场进行全程监控，并详细记录隐蔽施工的情况。现场监控人员对施工单位的挖掘、钻探等动态要进行跟踪掌握；负责核实管道保护施工是否按照批准的方案实施；如若不符合安全要求，立即要求停止施工，并报告管道使用单位负责人。
4.4.6  施工结束后要认真组织验收，再次核对确认管道是否受损。收集整理第三方施工中与管道关联段相关的施工资料并汇总到机坪管网的完整性管理手册中，施工资料应至少包括管道保护施工的保护方案、来往文件、施工照片记录等。
4.4.7  发现未提交施工保护方案进行涉及机坪管网安全的施工，应立即制止，若施工方仍不停止施工的，应立即报上级公司或机场及政府有关部门。
###4.5 应急响应机制及要求
4.5.1 虹桥油库按照国家和行业的有关规定，结合本单位实际，针对供油系统进气、自控系统瘫痪、供电中断、管网漏油、机坪紧急停泵等突发事件，制定相应的应急预案。
4.5.2  应急预案应当包括：制定应急预案的目的和适用范围；应急指挥机构及相关部门职责和装备；虹桥油库基本情况。包括：主要航油设施、设备情况；员工人数和排班情况等；负责参与应急救援的单位负责人名册、联络方式和电话；应急处置程序、处置方案；紧急疏散及警戒设置；社会支援与协助措施等。
4.5.3  虹桥油库按照应急抢险的需求，配备必要的应急、抢修设备和器材。
4.5.4  虹桥油库应建立具备处置机坪供油系统应急突发事件能力的抢险队伍。同时与上级公司协调，申请上级公司与具有相应资质及能力的第三方单位签订应急抢险协议
4.5.5  虹桥油库每年至少组织一次应急演练，并对相关人员进行应急培训。在演练中发现的问题要及时整改，并对应急预案进行修订和完善。
4.5.6  机坪管网突发紧急事件时，虹桥油库要及时启动应急预案，按照应急预案进行处置，并立即向上级单位报告。如有必要，向上级公司及政府有关部门报告。
4.5.7  应急处置结束后，应当及时查明原因，对事件进行分析，制定相应的改进措施。

5 相关记录





虹桥油库设备设施试运行记录表
设备名称		安装位置
试运行原因
试运行时间	开始时间：       年    月    日     时     分
结束时间：       年    月    日     时     分
试运行性质	□ 空负荷试运行                            □ 负荷试运行
序号	试运行重点检查项目
1	异常的振动、声音、高温：□存在    □不存在
	发生异常解决措施：

解决措施是否有效：□有效    □无效
2	超出允许范围的形变、损坏：□存在    □不存在
	发生异常解决措施：

解决措施是否有效：□有效    □无效
3	内部油料发生异常渗漏：□存在    □不存在
	发生异常解决措施：

解决措施是否有效：□有效    □无效
备注
试运行结论	□ 合格                             □ 不合格
库领导签名	试运行人员签名





6.2  附件二：虹桥油库设备设施试运行记录表填写说明
6.2.1  试运行原因：填写“工程项目建设”、“固投采购”、“停机维修”、“停机维护保养”。
6.2.2  对于试运行重点检查项目，如果某个设备设施在表格所列项目之外有其他需要重点检查的项目，可增加行。
6.2.3  如果在试运行期间，重点检查项目发生异常并且解决措施无效，导致试运行需要终止，则“结束时间”填写试运行终止时间，同时试运行结论填写为不合格；试运行再次开始后，要重新填写新的虹桥油库设备设施试运行记录表。
6.2.4  试运行人员签名，填写除了库领导以外，参加设备设施试运行工作的其他人员。




虹桥油库生产作业场所灭火器材配置及管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为贯彻“预防为主，防消结合”的消防方针，指导生产作业场所消防器材合理、有效的配置，规范生产作业场所消防器材管理，及时扑救初起火灾，提高自防自救能力，确保生产现场作业消防安全，制定本规定。
1.2  本规定配置的灭火器数量或需配灭火级别是最低要求，若本规定与国家、地方现行标准规范相抵触的，按国家、地方标准规范或规定执行。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《建筑设计防火规范》GB 50016
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《泡沫灭火系统技术标准》GB 50151
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  灭火器的灭火级别是定性和定量地表征灭火器的灭火能力及其适用扑救火灾的种类，它由数字和字母组成，即xA、xB，数字x表示灭火级别的大小，数字越大，灭火级别越大，字母A、B表示灭火级别的单位及适用于扑救的火灾种类。
3.2  根据物质及其燃烧特性，油库常见火灾种类划分为以下几类：
（一）A类火灾：指固体物质火灾，如木材、棉、毛、麻、纸张等燃烧的火灾；
（二）B类火灾：指液体火灾和可熔化的固体物质火灾，如汽油、煤油、柴油、甲醇、乙醚、丙酮等燃烧的火灾；
（三）C类火灾：指气体火灾，如煤气、天然气、甲烷、丙烷、乙炔、氢气等燃烧的火灾；
（四）D类火灾：指金属火灾，如钾、钠、镁、钛、锆、锂、铝镁合金等燃烧的火灾；
（五）E类火灾：指带电火灾，如带电物体计算机、复印机、电动机、变压器、配电盘、开关箱等带电设备、仪器仪表及其电线电缆在燃烧时仍带电的火灾。

##4 要求
###4.1  灭火器材的配置
4.1.1  灭火器的选择
4.1.1.1  选择灭火器应考虑以下因素：
（一）灭火器配置场所的结构、可燃物的分布情况；
（二）灭火器配置场所的火灾种类和危险等级；
（三）灭火器的灭火有效性；
（四）设置点的环境温度；
（五）对保护物品的污损程度；
（六）使用灭火器人员的体质、年龄和人数。
4.1.1.2  在同一灭火器配置场所，当选用同一类型灭火器时，宜选用操作方法相同的灭火器。
4.1.1.3  在同一灭火器配置场所，当选用两种或两种以上类型的灭火器时，应采用灭火剂相容的灭火器。
4.1.1.4  不相容的灭火剂列表
类   型	不 相 容 的 灭 火 剂
干粉与
干粉	磷酸铵盐	碳酸氢钠
碳酸氢钾
干粉与
泡沫	碳酸氢钠、碳酸氢钾	蛋白泡沫
	碳酸氢钠、碳酸氢钾	化学泡沫
4.1.1.5  自控室、计算机房、精密仪器室、高低压配电室等场所，不宜选用贮气式干粉灭火器，且不得选用手提式化学泡沫灭火器、手提式酸碱灭火器。
4.1.1.6  灭火器的类型选配原则
火灾种类	A类火灾	B类火灾	C类火灾	E类火灾	A、B、C、E类混合火灾
泡沫型	√①	√②	×	×	×
干粉型	碳酸氢钠（钾）	×	√①	√①	√②	×
	磷酸铵盐	√②	√①	√①	√②	√①
二氧化碳型	×	√③	√②	√①	×
注：1、√—适用，可选配；×—不适用，不得选配。
2、①、②、③为优选顺序号。
3、化学泡沫灭火器仅适用于扑灭非极性油品的B类火灾，而不能扑灭醇、醛、酮、醚、酯等极性溶剂的B类火灾。

4.1.2  消防器材的配备原则
4.1.2.1  每一个灭火器配置场所内灭火器的数量不应少于2具，每一个配置点的灭火器不宜超过5具。
4.1.2.2  灭火器配置标准相同且相邻的场所，可合并为一个场所进行配置。
4.1.2.3  灭火器配置场所实际配置的灭火器灭火级别不得小于按计算需配灭火级别。
4.1.2.4  控制室、配电间、化验室宜选用二氧化碳灭火器；其他场所宜选用干粉型或泡沫型灭火器。
4.1.3  消防器材的配备标准
4.1.3.1  油罐区宜按防火堤内面积每400m2配置1具8kg手提式干粉灭火器，当计算数量超过6具时，可按6具配置。
4.1.3.2  油泵房、含油污水处理间、含油污水处理池、过滤器间、综合检测台、流量检定室等作业区，当为甲、乙类油品时，每40 m2应配备8B灭火级别的干粉灭火器或泡沫灭火器，并且每具灭火器的灭火级别不能小于8B；当为丙类油品时，每30 m2应配4B灭火级别的干粉灭火器或泡沫灭火器，并且每具灭火器的灭火级别不能小于4B。
4.1.3.3  自控室、计算机房、精密仪器室等重要场所，每40 m2应配备2具7kg手提式二氧化碳灭火器或1具4kg手提式磷酸铵盐干粉灭火器。
4.1.3.4  电气设备以油为绝缘介质的高低压配电室、变压器室等场所，每30 m2应配备4B灭火级别的二氧化碳、磷酸铵盐干粉型灭火器，并且每具灭火器的灭火级别不能小于4B；电气设备不用油作为绝缘介质的以上场所每75 m2应配备5A灭火级别的磷酸铵盐干粉型灭火器，并且每具灭火器的灭火级别不能小于5A，或1具7kg手提式二氧化碳灭火器。
4.1.3.5  器材库等场所，每75 m2应配备5A灭火级别的磷酸铵盐干粉或泡沫型灭火器，并且每具灭火器的灭火级别不能小于5A。
4.1.3.6  办公室、消防泵房等场所，每60 m2应配备3A灭火级别的磷酸铵盐干粉灭火器，并且每具灭火器的灭火级别不能小于3A。
4.1.3.7  油罐区、桶装油品库房、铁路油槽车卸油栈桥、汽车罐车装卸区、装卸码头等作业区，应配备4～6块灭火毯。
4.1.3.8  主要油品作业场所灭火砂配置数量应不少于下表规定：
场所	油罐区	油泵房	灌油点
（棚）	汽车装卸油台	过滤
器间（棚）	含油污水处理间	油品桶装库房
灭火砂（m三）	2	2	1	1	1	0.5	1

4.1.3.9  根据消防栓距离最远起火点的位置合理配置消防水带和水枪，每一配置点最少不得少于2根水带和一支水枪。
4.1.3.10  其它作业场所可根据其生产、使用、储存物品的火灾危险性，进行合理配置。
4.1.3.11  灭火器灭火级别国家标准新、旧对照表
灭火器类型	灭火剂充装量	旧灭火级别	旧灭火器类型规格编码	新灭火级别
	升（L）	千克（kg）	A类火灾	B类火灾　		A类火灾	B类火灾
化学泡沫	手提式	6	　	5A 	2B	MP6	已淘汰	已淘汰
		9	　	8A 	4B	MP9
	推车式	40	　	13A 	18B	MPT40	已淘汰	已淘汰
		65	　	21A 	25B	MPT65
		90	　	27A 	35B	MPT90
		125	　	　	　	　	15A 	30B
碳酸氢钠(钾)干粉	手提式	　	1	　	2B	MFN1	　	2B
		　	2	　	5B	MFN2		3B
		　	3	　	7B	MFN3	　	5B
		　	4	　	10B	MFN4	　	9B
		　	5	　	12B	MFN5	　	14B
		　	6	　	14B	MFN6	　	14B
		　	8	　	18B	MFN8	　	22B
		　	10	　	20B	MFN10	　	22B
	推车式	　	25	　	35B	MFNT25	　	35B
		　	35	　	45B	MFNT35	　	45B
		　	50	　	65B	MFNT50	　	65B
		　	70	　	90B	MFNT70	　	90B
		　	100	　	120B	MFNT100	　	120B
磷酸铵盐干粉	手提式	　	1	3A	2B	MFA1	1A 	2B
		　	2	5A 	5B	MFA2	1A 	3B
		　	3	5A 	7B	MFA3	2A 	5B
		　	4	8A 	10B	MFA4	2A 	9B
		　	5	8A 	12B	MFA5	3A 	14B
		　	6	13A 	14B	MFA6	3A 	14B
		　	8	13A 	18B	MFA8	4A 	22B
		　	10	21A 	20B	MFA10	6A 	22B
	推车式	　	25	21A 	35B	MFAT25	6A 	35B
		　	35	27A 	45B	MFAT35	10A 	45B
		　	50	34A 	65B	MFAT50	15A 	65B
		　	70	43A 	90B	MFAT70	20A 	90B
		　	100	55A	120B	MFAT100	25A 	120B
二氧化碳（CO二）	手提式	　	2	　	1B	MT2	　	2B
		　	3	　	2B	MT3	　	3B
		　	5	　	3B	MT5	　	4B
		　	7	　	4B	MT7	　	5B
	推车式	　	20	　	8B	MTT20	　	8B
		　	25	　	10B	MTT25	　	10B
说明：1、旧灭火级别数据来源于GB4351-87和GB8109-87，新灭火级别数据来源于GB4351-1997。
2、旧、新灭火级别，A类火模型不一样，相同数据的级别不能等同；B类火模型一样，可以等同。
3、因我国于2005年停止生产卤代烷1211灭火剂，于2010年停止生产卤代烷1301灭火剂，所以没有列出来。

    4.1.4  消防器材的设置要求
4.1.4 .1  消防器材应设置在明显和便于取用的地点，且不得影响安全疏散。
4.1.4 . 2 灭火器应设置稳固，其铭牌必须朝外，并且进行铅封。
4.1.4 . 3 手提式灭火器宜设置在挂钩、托架上或灭火器箱内，其顶部离地面高度应小于1.5m，底部离地面高度不宜小于0.08m。
4.1.4 . 4  消防器材应设置在干燥、通风的地点，不应设置在潮湿或强腐蚀性的地点，如必须设置时，应有相应的保护措施。设置在室外的灭火器应有保护措施。
4.1.4.5 灭火器设置环境应符合下表要求：
灭火器类型	设置环境
泡沫灭火器	环境温度为4～55℃
通风、干燥
二氧化碳
灭火器	环境温度为-10～55℃
通风、干燥；不能接近热源，避免烈日曝晒
贮压式干粉
灭火器	环境温度为-20～55℃
通风、干燥；避免雨淋和烈日曝晒

###4.2 灭火器材的管理
4.2.1  灭火器的检查、维修、报废：
4.2.1.1  灭火器上应配有定期检查卡；灭火器的维修宜由专业维修单位进行。
4.2.1.2  灭火器水压试验周期：干粉灭火器、二氧化碳灭火器出厂期满5年，以后每隔2年必须进行水压试验；化学泡沫灭火器出厂期满2年，以后每隔1年必须进行水压试验；机械泡沫灭火器出厂期满3年，以后每隔2年必须对灭火器进行水压试验。
4.2.1.3  油罐区、收油作业区、油泵棚区、加油站、锅炉房等作业场所的灭火器每半月定期检查一次，其他区域的灭火器每月定期检查一次，检查内容包括：
（一）灭火器是否超过使用有效期；
（二）灭火器的保险销和铅封是否完好。 灭火器一经开启，必须按规定送到专业维修单位进行再充装；
（三）筒体的防腐层是否完好；灭火器有无明显损伤、腐蚀、泄漏；
（四）灭火器可见零部件是否完整，有无松动、变形，装配是否合理；
（五）灭火器是否充满（通过称重量或用手掂量）。灭火器的压力表指针是否在绿色区域内，如指针在红色区域，应查明原因，检修后重新灌装；
（六）灭火器的喷嘴是否畅通，如有堵塞应及时疏通，检查干粉灭火器喷嘴的防潮堵是否完好，喷枪零件是否完备，喷嘴软管是否老化破损。
4.2.1.4  每季度应检查灭火器配置场所的使用性质包括可燃物的种类和数量等是否发生变化。若有变化，则应调整灭火器的配置类型和数量。
4.2.1.5  灭火器正常维修时，每次维修的灭火器数量不得超过该建构筑物灭火器配置总量的1/3。
4.2.1.6  灭火器有下列情况之一者必须报废：
（一）进行水压试验检查时不合格的，不允许补焊。
（二）筒体严重锈蚀（漆皮大面积脱落，锈蚀面积大于、等于筒体总面积的三分之一者）或连接部位、筒底严重锈蚀的。
（三）内扣或器头没有（或未安装的）泄气螺钉和固定螺钉的。
（四）筒体严重变形的。
（五）结构不合理的（如筒体平底的；贮气瓶外置，进气管从筒身上进入筒体内部的干粉灭火器）。
（六）没有生产厂名称和出厂年月的（含铭牌脱落，或虽有铭牌，但已看不清生产厂名称和出厂年月的）。
（七）未取得生产许可证厂家生产的。
（八）从灭火器出厂日期算起，达到如下使用年限的，必须报废。
一）水基型灭火器——6年；
二）干粉灭火器——10年；
三）洁净气体灭火器——10年；
四）二氧化碳灭火器和贮气瓶——12年
4.2.1.7  报废的灭火器，应送交专业维修单位进行处理。
4.2.2  消防水带要盘卷整齐，存放在干燥的专用箱里，防止受潮霉烂，并定期检查外观；使用后的消防水带要晾干收好。
###4.3  灭火器材的使用
4.3.1  灭火器瓶须定期送专业维修单位进行水压试验，试验合格方能继续使用，以保证灭火器的使用安全。
4.3.2  严格按火灾类别、灭火级别配置和使用灭火器，不允许随意替换。
4.3.3  灭火器、消防水枪使用时操作要规范，以免伤人。
4.3.4  报废的灭火器，应送交专业维修单位进行处理。
4.3.5  灭火毯(被)严禁使用石棉类等可能导致职业健康和环境污染的材料。

5 相关记录




虹桥油库航空燃料储存管理规定


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
1.1  为进一步规范航空燃料储存管理,确保作业过程符合健康安全、环保及喷气燃料质量计量管理要求，特制定本规定。
1.2  本规定适用于油品接收入库后的储存管理，包括“储存油罐”、“回收油罐”、“污油罐”、“质量检查罐”的管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
《中华人民共和国环境保护法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品重大危险源辨识》  GB18218
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002
《民用航空燃料质量控制和操作程序》MH/T6020
《民用航空油料计量管理》MH/T6004

##3 基础信息
3.1  “储存油罐”：是指正常接收、储存和发出航空燃料的油罐，包括立式油罐、卧式油罐以及以车代储油罐。
3.2  “回收油罐”：是指接收从储存油罐、油车油罐、过滤器及管网的高低点等设施、设备排放的航空燃料的油罐。
3.3  “质量检查罐”：是指对储存油罐、油车油罐、过滤器的底部样品进行外观检查时，用于计量所排放的燃料体积以及作二次沉降的油罐。
3.4  “污油罐”：是指接收各环节无法经处理合格的以及其他不可循环至储存油罐的航空燃料的油罐。
3.5  “储存油罐”的状态标识定义：
（一）“接收”标识：表明油罐符合收油条件或处于收油状态。
（二）“沉降”标识：表明油罐已停止接收，正处于沉降状态，尚未进行质量确认。
（三）“备用”标识：表明油罐中的油已经重新评定检验或按重新评定项目检验合格，确认可以发放但尚未发放。
（四）“发油”标识：表明油罐中的油处于发放状态。
（五）“隔离”标识：表明油罐中的油不合格或油料质量异常，等待进一步调查或处理。
（六）“停用”标识：表明油罐已停止使用。

##4 要求
###4.1  储存油罐管理要求
4.1.1  油罐装油量不应超过安全容量，为减少燃料的蒸发损耗，如需长时间储存时，半罐油料宜尽可能并装储存。
4.1.2  储存油罐接收完毕，应进行隔离沉降，并挂“沉降”状态标识。
4.1.3  定期对储存油罐沉淀槽提取首份样进行取样外观检查，如发现水分、杂质，应继续排放直至检查合格为止。如排放的油样存在以下状况，应按照航油公司《关于喷气燃料微生物污染的监控及处理方法的技术通告》（2014年第2期）进行微生物检测，微生物污染检测结果达IATA规定的中度及以上应清洗油罐。
（一）存在变色的水（棕色或黑色）；
（二）油水界面间出现丝带状、膜状界面或有成团的絮状物；
（三）在水相或油相中出现褐色或黑色的有机碎片；
（四）伴有“臭鸡蛋”的气味。
4.1.4  储存油罐计量管理要求（以车代罐不作储存计量）：
4.1.4 .1  油品储存可采用人工检尺或自动测量装置计量，自动测量装置计量结果应达到人工检尺的计量准确度。
4.1.4 . 2 虹桥油库建立相关的油罐计量原始记录，每次测量及计算的结果，与前次计量结果进行比对，若发现单罐储存溢耗超标，查明原因，防止串罐或油罐渗漏。
4.1.4 . 3 每月按照公司库存盘点要求，对油罐进行人工计量盘点。
4.1.5  每月检查浮动吸油管能否正常浮动。
4.1.6  自取样检验之日起，喷气燃料在储存油罐中储存满1个月后，应通知质量计量中心，重新取样测试电导率并记录结果，且随后每间隔1个月重复进行测试。如果检验结果异常或不合格，应隔离、标识并查明原因。
4.1.7  自取样检验之日起，储存达到6个月的喷气燃料，应通知质量计量中心，取组合样进行重新评定检验。如果结果不合格，应隔离该罐燃料，取样进行全规格检验，合格后方可发出使用。
###4.2 回收油罐管理要求
4.2.1  回收油罐的日常排沉检查和计量管理按照储存油罐执行。
4.2.2  应每季度一次从回收油罐的外面对油罐内部状况和洁净性进行目视检查，发现以下情况应清洗：
（一）油罐内表面肮脏，例如对油罐内部进行目视检查，发现存在微生物生长或杂质累积面积超过油罐底部面积的1/5.
（二）油罐底部的排底样品中显示存在微生物污染，过多的灰尘、锈渣、表面活性污染物或其他杂质。
（三）油罐受到污染。
###4.3  质量检查罐管理要求
4.3.1  质量检查罐装有不产生金属碰撞火花的防雨罐盖。
4.3.2  严禁将不合格的油品倒入质量检查罐。运油车、加油车排沉检查油品倒入质量检查罐时，排沉取样器具应确保洁净。
4.3.3  排入或倒入质量检查罐的油品不应超过其安全容量。排沉油品在质量检查罐二次沉降后，合格的油品应及时转入回收油罐，不合格油品排入污油罐。
###4.4  污油罐管理要求
4.4 .1  进入污油罐的油品一律作降质报废处置，因此，污油罐无需进行日常质量排放检查。污油罐的计量管理要求按照储存油罐执行。
4.4 . 2 虹桥油库严格落实作业过程质量管控，尽可能减少不合格油品产生。

5 相关记录




虹桥油库设备大修管理制度


修订变更履历表
修改时间	修改摘要	版次	执行日期


##1 范围和目的
为规范虹桥油库生产设备大修工作，提高设备大修质量和设备运行可靠性，保障设备安全、可靠和经济运行，制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1  本制度所称的生产设备，是指与航空油料供应有关的生产设备及附属（辅助）设备，包括收发油设备、电力设备、消防设备、通讯设备、计量设备、监测装置等。
3.2  本制度所称的生产设备大修，是指为恢复设备原有工作能力或在规定期限内为保证设备的正常运行状态，而开展的单项费用超过20万（含）的维修项目。

##4 要求
###4.1  基本要求
4.1.1  虹桥油库经理是油库设备大修管理的第一责任人，负责组织虹桥油库设备大修项目计划编制上报、项目实施以及项目完成情况的及时跟踪报告等。
4.1.2  生产设备大修实行专项管理，强化安全、质量、进度的全过程管控，每个大修项目应落实以下工作要求：
（一）审核施工方制定的大修实施方案；
（二）规范项目第三方单位、人员的安全教育、通行证办理等安全管理；
（三）规范项目实施现场管理；
（四）做好项目相关工作记录归档备查；
（五）根据各大修项目实际情况需落实的其他工作要求。
###4.2 大修计划
4.2.1  虹桥油库结合生产设备维护周期、设备运行状况、法规标准更新、隐患排查治理等情况，对生产设备进行评估分析，在每年的年底编制下一年度设备大修计划，并上报上海安全监管部汇总。
4.2.2  未纳入年度大修计划的生产设备，由于突发或不可预见等原因，存在重大隐患或缺陷，无法正常运行，严重威胁正常生产，经库领导组织库内技术人员或第三方专家评估，必须大修才能恢复正常运行能力的，应向上级公司专项申请大修费用预算，编制大修实施方案，经逐级审核批准后实施。
###4.3  大修实施
4.3.1  生产设备大修项目实施前，如达到招投标标准的，虹桥油库配合上级公司，严格按照国家、行业的法律法规参与招投标工作；未达到招投标标准的，虹桥油库配合上级公司，根据企业内部管理制度，做好大修材料采购、施工单位选择等工作。
4.3.2  虹桥油库严格管控维修项目质量，认真研究审核大修方案的可行性、经济性，充分辨识大修实施过程中存在的风险，制定并实施科学有效的风险管控措施。
4.3.3  设备大修外包的，虹桥油库加强相关单位管理，明确安全管理、作业的责任；配合上级公司，对维修单位和维修人员的资质进行必要的资质审查；并对维修人员进行安全教育；监督维修施工工序；确保各项安全生产措施有效落实。
4.3.4  设备大修为虹桥油库自行实施的，则制定维修方案；明确安全管理的责任；对维修人员进行安全教育；落实各项安全生产措施。
4.3.5  存在安全资质不符合、安全方案不完善、安全措施不到位、安全责任未落实的情况，不得进行大修施工。
4.3.6  在大修实施过程中，虹桥油库安排人员在维修现场进行安全监管，如发生影响维修质量、安全的情况，应立即暂停维修，并做好安全防护和应急处置措施后，立即向虹桥油库经理或当日库值班领导报告。虹桥油库经理或当日库值班领导根据现场实际情况，实施相应的应急处置措施，并向上海安全监管部报告。
###4.4  大修验收
4.4 .1  生产设备大修项目完成后，先由维修单位自验合格，再由虹桥油库配合上级公司有关部门、维修单位进行联合验收。验收应核查设备维修后的运行情况是否达到正常标准；材料、配件的使用是否符合本项目要求；维修档案、资料是否齐全完整等方面。
4.4 . 2 验收合格后，三方在设备大修验收记录上签署合格意见；验收不合格的，应在设备大修验收记录上注明不合格的有关内容，并要求维修单位限期完成整改，再组织进行验收。
###4.5大修资料
4.5.1  维修单位、虹桥油库应及时填写、收集、整理设备大修项目的全过程资料，保证项目档案完整、准确。经验收合格后，由虹桥油库归档保存，作为设备管理、审计的原始资料。设备大修项目资料包括但不限于以下内容：
（一）大修项目批复文件；
（二）大修项目方案（含方案变更资料）；
（三）大修项目实施单位比选资料；
（四）大修项目施工单位、施工人员资质；
（五）大修项目的设备安装、调试报告；
（六）大修项目验收资料；
（七）根据本单位实际情况所需的其它相关资料。
4.5.2  设备大修若属于必须审计的项目，虹桥油库配合上级公司，应按照审计单位的要求，提供相关资料，在项目验收完工一个月内提交审计单位。

5 相关记录



# 34. 虹桥油库变更管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－12 | **制度类别**: 其他管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, 操作规程, GBT 33000, 管理规定, 安全生产, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 特种设备安全法, 安全管理, 特种设备, 消防法


虹桥油库变更管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－12

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  为了有效识别和管理涉及虹桥油库安全生产的系统、组织、人员、程序、流程、设施、设备、材料等临时或永久变更潜在的风险，使变更风险保持在可接受的范围内,特制定本规定。
1.2  所有涉及安全生产的系统、组织、人员、程序、流程、设施、设备、材料、临时或永久性变更，应进行变更风险审查，系统地识别、评估和控制潜在危害及影响因素，并依据本规定进行变更管理，以确保变更风险得到有效控制。
1.3  对于由虹桥油库主动发起的变更，其潜在风险识别及变更应对方案应在变更发生前完成，必要时应对变更方案讨论、优化，并履行变更审批手续；对于非虹桥油库主动发起的变更，虹桥油库应及时做出响应，采取必要的控制措施加以应对，例如新机型、新机位、新设备、新场地的投用等。
1.4  本规定不适用应急响应状态下的变更。应急响应状态下的变更按相关应急处置预案执行。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《中国航空油料有限责任公司华东分公司变更管理办法》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  变更管理职责
4.1.1  虹桥油库经理是虹桥油库变更管理的第一责任人，负责组织开展虹桥油库范围内的变更识别、变更风险评价、变更实施方案制定、变更申请的报批和变更方案的具体实施。
4.1.2  上海安全监管部负责虹桥油库的变更审批，以及落实变更实施过程监督和变更效果验收。
4.1.3  企划发展部是体制机制等管理变更的归口管理部门，安全技术部是工艺变更、设备变更和与安全有关的管理变更的归口管理部门，基建工程部是设施变更的归口管理部门，人力资源部是机构、人员变更的归口管理部门。

###4.2 变更管理步骤
本规定所管控的变更主要分为管理变更、人员变更、工艺变更、设备变更、设施变更等类别。
4.2.1  管理变更，包括但不限于以下情形：
（一）所引用或适用的政策法规和标准变更；
（二）改变生产作业排班模式；
（三）改变正常作业时间、线路、场地，如白天作业更改为夜间作业、场内作业调整为场外作业。
4.2.2  人员变更，包括但不限于以下情形：
（一）新入职员工；
（二）关键安全管理岗位人员变更。
4.2.3  工艺变更，包括但不限于以下情形：
（一）工艺设备的改进，如新技术引用；
（二）介质变更，如引用新材料；
（三）操作规程的变更，如减少/缩短/延长设备设施检测、检查或维护频率或周期，调整关键操作步骤，取消关键作业环节。
4.2.4  设备变更，包括但不限于以下情形：
（一）更换与原设备不同的设备和配件；
（二）设备材料代用；
（三）启用新设备或停用（或报废）设备。
4.2.5  设施变更，包括但不限于以下情形：
（一）新、改、扩建工程项目所涉及的设计变更或施工方案变更；
（二）新设施、新场地。

###4.3  变更层级
4.3.1  变更重要性为“重大”，实施类型为“永久”，变更类型为除“人员”以外的变更，由公司分管领导（安全总监）审批签字。
4.3.2  变更重要性为“重大”，实施类型为“临时”或“恢复”；或者变更重要性为“重大”，实施类型为“永久”，变更类型为 “人员”的变更，由公司主管部门领导审批签字。
4.3.3  变更重要性为“一般”、“紧急”的变更，由变更单位（虹桥油库）领导审批签字。
4.3.4  如果某一项变更的实施类型为“临时”，则在变更事项已恢复正常生产状态时，必须做一项实施类型为“恢复”的变更，达到变更事项的闭环管理。

###4.4  变更程序
4.4 .1  变更评估与申请、审批
由虹桥油库经理召集变更风险评估小组，讨论评估变更可能带来的影响、风险、成本、效益，制定变更实施方案，填写变更申请表；如果根据本制度规定和评估小组讨论，变更需要上级公司部门审批，则将变更申请表一并提交上海安全监管部审核。
4.4 . 2 变更实施与验收
对于由虹桥油库主动发起的工艺、设备、设施变更，应在变更申请得到批准后方可实施。变更实施前应完成变更前各项准备工作，包括安排组织、程序、人员、设备、物资、应急准备等。变更实施过程中，应安排专人实施安全监管，严格执行特殊作业许可制度。变更实施完毕，应由虹桥油库经理组织效果检查和验收。
4.4 . 3 变更文件归档。
变更管理过程所有的审批文件、更新的图纸、修订完善的操作程序以及员工的培训记录等资料应做好归档。

5 相关记录
附件一：变更管理记录封面
附件二：变更申请表

附件一



变更管理记录









单位：_______________________
年份：____________


 附件二
变更申请表
变更名称		变更申请表编号：
申请单位		变更计划
实施时间
变更类型	管理□  人员□  工艺□  设备□  设施□	变更重要性	一般□ 重大□
实施类型	永久□   临时□  应急□         若是临时变更，计划恢复日期为：
变更原因及情况概述	变更计划内容（所需材料、费用等）：

预期效果：

需更新的文件资料：（如工艺流程图、操作规程等）
风险分析及管控措施
变更申请人
签名：               年    月   日
变更单位领导意见                                  	变更实施方案是否得到审核    是□  否□
危害审查及风险评估（可附表）是否已有效开展    是□  否□
风险是否得到有效控制    是□  否□

签名：               年    月   日
主管部门领导意见

签名：               年    月   日
分管领导意见

签名：               年    月   日
实施变更准备工作情况

实施变更负责人签名：               年    月   日
变更实施效果验收评价

变更单位负责人签名：               年    月   日
变更关闭确认

变更主管部门负责人签名：               年    月   日



# 35. 虹桥油库危险化学品暨重大危险源安全管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－26 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 储罐, 安全生产法, 隐患排查, 特种设备安全法, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, AQ 3013, 月查库, 应急演练, 安全管理, 管理规定


虹桥油库危险化学品暨重大危险源安全管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－26

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1 为了加强虹桥油库危险化学品暨重大危险源安全管理，防止火灾、爆炸、中毒等事故的发生，建立完善虹桥油库应急救援体系，特制定本制度。
1.2 本制度适用于虹桥油库重大危险源及所储存危险化学品的收、储、发全过程的安全管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
《中华人民共和国环境保护法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《生产安全事故报告和调查处理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品重大危险源辨识》  GB18218
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《建筑设计防火规范》GB 50016
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1 基本情况
虹桥油库位于虹桥机场内迎宾六路，共有储油罐10座，库容量为66000立方米。
3.2 危险化学品经营情况
虹桥油库经营的危险化学品只有一种：航空煤油（3号喷气燃料）。
3.3 重大危险源辨识、分级
虹桥油库储罐区单元内只有一种危险化学品，且存量大于临界量（临界值Q=5000），故构成重大危险源。通过计算：10≤R=20.8＜50，所以重大危险源分级为三级。
物质名称	存量
q	临界量
Q	q/Q值	校正系数
β值	校正系数
α值	R值
航空煤油	52000	5000	10.4	1	2	20.8
辨识结果：虹桥油库航空煤油储罐区为危险化学品重大危险源，级别为三级。

##4 要求
###4.1 日常管理
严格按照《日、周、月查库制度》、《虹桥油库安全生产事故隐患排查治理及效果评估制度》等管理制度的要求，做好虹桥油库危险化学品暨重大危险源的日常管理。
在日常作业过程中，严格遵守《油品质量检查作业指导书》、《管线供油作业指导书》、《管线接受油品作业指导书》等操作规程和作业指导书的要求，避免“三违”现象的发生。
###4.2安全生产事故风险分析
虹桥油库在生产经营过程中，发生概率较高、危害程度较大的安全生产事故有：
（一）火灾爆炸事故，
（二）人员中毒事故，
（三）油品泄漏事故。
这些危险都依照相应的规定有针对性地制订了相应的应急预案：《油库火灾事故应急救援预案》、《油料中毒处置方案》、《管线异常情况应急预案》、《油库跑、冒、滴、漏事故专项应急预案》加以防范和控制，要求相关岗位人员学习应急知识，组织应急演练，以提高应急反应能力，使生产人员具体一定的突发事件处置能力，将风险降到最小程度。
###4.3应急处置原则
4.3.1  预防为主，充分准备
油库应急工作应注重预防，做好应急的人员准备、物资准备和应急训练。
4.3.2  强化监测，迅速反应
油库各作业分队在日常作业中应不断完善监测手段，利用已有监测设施，及时发现险情，快速反应。
4.3.3  以人为本，减少危害
油库各作业分队开展应急处置和救援工作必须遵循“协调一致、救人优先、反应迅速、救援有力”的原则，需按如下优先顺序执行：保护人员、保护环境、保护财产。
###4.4 应急指挥机构与职责
虹桥油库应急组织机构见图（应急组织机构框架图）。










4.4 .1  重大危险源事故指挥小组
组 长：油库经理、油库书记
成 员：经理助理
职 责：发布和解除救援命令和信息，组织指挥救援队伍实施救援工作，负责组织应急预案的编制、修订及审核；负责组建应急救援队伍，并组织实施和演练；检查督促做好预防措施和应急救援的各项准备工作。
4.4 . 2 现场处置小组成员及职责
成 员：事故发现人员、当日作业分队人员
职 责：发现事故后第一时间通过对讲机、报警器、电话进行报警，将事故情况报告油库值班经理，进行现场前期应急处置。
4.4 . 3 工艺处置小组成员及职责
成 员：当日作业分队人员
职 责：接到报警后，按照挥小组和应急预案的要求，开关相关阀门，停止相关作业，如遇火灾，及时启动油库消防系统，联系机场消防医疗等力量应急救援。
4.4 . 4  抢修协调小组成员及职责
成 员：电气分队、电气维修分队人员
职 责：现场服从指挥小组的安排，负责应急人员、应急器材的运送，泄漏点的应急堵漏，协助社会救援队伍实施抢险。
4.4.5 安全警戒小组成员及职责
成 员：油库安保人员
职 责：现场服从指挥小组的安排，迅速打开油库大门，保持消防通道畅通，引导社会救援力量快速进场，同时拉起警戒线，阻止无关人员进入事故区域。编号：CNAF－EC2－SHOD－26

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1 为了加强虹桥油库危险化学品暨重大危险源安全管理，防止火灾、爆炸、中毒等事故的发生，建立完善虹桥油库应急救援体系，特制定本制度。
1.2 本制度适用于虹桥油库重大危险源及所储存危险化学品的收、储、发全过程的安全管理。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
《中华人民共和国环境保护法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《生产安全事故报告和调查处理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品重大危险源辨识》  GB18218
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《建筑设计防火规范》GB 50016
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《民用航空油料设备完好技术规范》MHT 6002

##3 基础信息
3.1 基本情况
虹桥油库位于虹桥机场内迎宾六路，共有储油罐10座，库容量为66000立方米。
3.2 危险化学品经营情况
虹桥油库经营的危险化学品只有一种：航空煤油（3号喷气燃料）。
3.3 重大危险源辨识、分级
虹桥油库储罐区单元内只有一种危险化学品，且存量大于临界量（临界值Q=5000），故构成重大危险源。通过计算：10≤R=20.8＜50，所以重大危险源分级为三级。
物质名称	存量
q	临界量
Q	q/Q值	校正系数
β值	校正系数
α值	R值
航空煤油	52000	5000	10.4	1	2	20.8
辨识结果：虹桥油库航空煤油储罐区为危险化学品重大危险源，级别为三级。

##4 要求
###4.1 日常管理
严格按照《日、周、月查库制度》、《虹桥油库安全生产事故隐患排查治理及效果评估制度》等管理制度的要求，做好虹桥油库危险化学品暨重大危险源的日常管理。
在日常作业过程中，严格遵守《油品质量检查作业指导书》、《管线供油作业指导书》、《管线接受油品作业指导书》等操作规程和作业指导书的要求，避免“三违”现象的发生。
###4.2安全生产事故风险分析
虹桥油库在生产经营过程中，发生概率较高、危害程度较大的安全生产事故有：
（一）火灾爆炸事故，
（二）人员中毒事故，
（三）油品泄漏事故。
这些危险都依照相应的规定有针对性地制订了相应的应急预案：《油库火灾事故应急救援预案》、《油料中毒处置方案》、《管线异常情况应急预案》、《油库跑、冒、滴、漏事故专项应急预案》加以防范和控制，要求相关岗位人员学习应急知识，组织应急演练，以提高应急反应能力，使生产人员具体一定的突发事件处置能力，将风险降到最小程度。
###4.3应急处置原则
4.3.1  预防为主，充分准备
油库应急工作应注重预防，做好应急的人员准备、物资准备和应急训练。
4.3.2  强化监测，迅速反应
油库各作业分队在日常作业中应不断完善监测手段，利用已有监测设施，及时发现险情，快速反应。
4.3.3  以人为本，减少危害
油库各作业分队开展应急处置和救援工作必须遵循“协调一致、救人优先、反应迅速、救援有力”的原则，需按如下优先顺序执行：保护人员、保护环境、保护财产。
###4.4 应急指挥机构与职责
虹桥油库应急组织机构见图（应急组织机构框架图）。










4.4 .1  重大危险源事故指挥小组
组 长：油库经理、油库书记
成 员：经理助理
职 责：发布和解除救援命令和信息，组织指挥救援队伍实施救援工作，负责组织应急预案的编制、修订及审核；负责组建应急救援队伍，并组织实施和演练；检查督促做好预防措施和应急救援的各项准备工作。
4.4 . 2 现场处置小组成员及职责
成 员：事故发现人员、当日作业分队人员
职 责：发现事故后第一时间通过对讲机、报警器、电话进行报警，将事故情况报告油库值班经理，进行现场前期应急处置。
4.4 . 3 工艺处置小组成员及职责
成 员：当日作业分队人员
职 责：接到报警后，按照挥小组和应急预案的要求，开关相关阀门，停止相关作业，如遇火灾，及时启动油库消防系统，联系机场消防医疗等力量应急救援。
4.4 . 4  抢修协调小组成员及职责
成 员：电气分队、电气维修分队人员
职 责：现场服从指挥小组的安排，负责应急人员、应急器材的运送，泄漏点的应急堵漏，协助社会救援队伍实施抢险。
4.4.5 安全警戒小组成员及职责
成 员：油库安保人员
职 责：现场服从指挥小组的安排，迅速打开油库大门，保持消防通道畅通，引导社会救援力量快速进场，同时拉起警戒线，阻止无关人员进入事故区域。



# 36. 虹桥油库安全生产信息管理规定

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－11 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 安全生产法, 隐患排查, 特种设备安全法, 质量管理, 特种设备, 消防法, GBT 33000, 安全生产, 应急管理, AQ 3013, 计量统计, 应急演练, 安全管理, 管理规定


虹桥油库安全生产信息管理规定
编号：CNAF－EC2－SHOD－11

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司

##1 范围和目的
1.1  安全生产信息是总结事故教训、研究事故规律、有针对性地制订防事故措施的重要依据，是落实"四不放过”的重要环节。安全生产信息的及时、准确、完整报送是确保事故处理及时、稳妥的关键，是及时、全面、准确地掌握安全生产工作的开展情况，把握安全生产动态，为领导和上级决策部署提供有价值的信息资源的有效途径。
1.2  为保证虹桥油库产生的安全生产信息上报过程及时、准确、完整，并确保虹桥油库能及时、准确、完整的整理归档上级通报的安全信息，充分发挥安全信息在安全生产工作中的作用，根据国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》、华东公司《中国航空油料有限责任公司华东公司安全生产信息管理规定》，结合油库实际，特制定本规定。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《中国航空油料有限责任公司华东公司安全生产信息管理规定》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  职责
4.1.1  上海安全监管部是上海本部安全生产信息的归口管理部门，负责收集、汇总、核实上海本部生产单位上报的各类安全生产信息，并按规定的时限和要求上报公司安全技术部、地方政府和民航安监管理部门。
4.1.1  虹桥油库经理是虹桥油库安全生产信息管理的第一责任人，其余库领导对具体安全生产信息管理工作负直接领导责任。
4.1.3  任何员工发现事故隐患或者其他不安全因素，均应立即向库领导、当日值班领导或分队长报告。接到报告的人员应当及时进行处理，不得瞒报、谎报、迟报安全生产事故、差错和不安全事件。

###4.2 安全生产信息分类
4.2.1  安全生产信息包括：
（一）紧急突发事件：
一）安全生产事故；
二）安全生产差错；
三）不安全事件；
四）需要启动应急响应的其他紧急事件。
（二）综合安全信息报表：
一）安全生产日报；
二）安全生产月报；
三）安全生产季报；
四）安全生产年报。
4.2.2  安全生产事故，是指在生产经营活动（包括与生产经营有关的活动，下同）中发生的，造成人身伤害或财产损失，影响生产经营活动正常开展的意外事件。根据事故造成的人员伤亡、财产损失以及特定情形，航油公司生产安全事故分为一般事故、较大事故、重大事故、特别重大事故四个等级：
（一）特别重大事故（有下列情形之一的）
一）造成3人以上死亡，或者10人以上重伤（包括急性工业中毒，下同），或者1000万元以上直接经济损失的事故；
二）给飞机加错油料牌号，威胁飞行安全；
三）延误专机。
（二）	重大事故（有下列情形之一的）
一）造成1人以上3人以下死亡，或者1人以上10人以下重伤，或者100万元以上1000万元以下直接经济损失的；
二）油料原因造成大面积延误（根据各机场对大面积延误的定义）。
（三）较大事故（有下列情形之一的）
一）造成10人以上轻伤（失能105日以下，下同），或者30万元以上100万元以下直接经济损失的事故；
二）刮碰飞机、拉坏飞机加油接头；
三）跑道侵入（B类及以上）。
（四）	一般事故（有下列情形之一的）
一）造成3人以上10人以下轻伤，或者5万元以上30万元以下直接经济损失的事故；
二）延误要客包机造成不良社会影响；
三）环境污染事件造成社会影响；
四）油罐吸瘪；
五）失火着火。
4.2.3  安全生产差错，是指尚未达到生产安全事故等级，但已造成损失或危害的一些特定事件。具体包括下列情形：
（一）3人以下轻伤；
（二）漏油或溢油200升以上；
（三）油料质量管理异常事件；
（四）机坪作业区域或进出机位时与其它机具碰撞；
（五）跑道侵入（C类及以下）、机坪行车时与滑行的航空器距离不足造成航空器采取紧急避让措施的；
（六）运油车、加油车或多功能车翻车事故；
（七）油料原因造成航班延误产生不良社会影响；
（八）危及安全生产但尚未构成等级事故的其它情形。
（九）文中“以上”包括本数，“以下”不包括本数。
4.2.4  不安全事件，是指未构成事故等级和差错的其他不安全事件，具体可参见《虹桥油库安全生产不安全行为管理办法》。
4.2.5  需要启动应急响应的其他紧急事件包括但不限于以下情形：
（一）涉及本场加油的飞机事故；
（二）油库相邻火灾事件；
（三）炸弹恐吓事件；
（四）外来人员入侵骚乱事件；
（五）遭受地质灾害、台风、洪涝灾害；
（六）公共卫生安全事件；
（七）可能影响供油安全的关键设备故障。
4.2.6  虹桥油库安全生产日报由上海安全监管部归口管理。遇重大保障任务或特殊时期，虹桥油库的安全生产日报信息由上海安全监管部收集汇总后报公司安全技术部归口管理，日报具体内容和要求另行通知明确。
4.2.7  安全生产信息月报是虹桥油库对当月安全生产情况的小结，月报内容主要包括当月安全生产业务数据、安全培训、主要安全管理措施以及下月安全工作计划等。
4.2.8  安全生产信息季报主要内容包括：不安全事件、隐患项目档案、隐患排查治理、应急管理、重大风险管控、能耗统计分析、安全生产费用执行情况以及员工安全行为监察情况等。
4.2.9  安全生产信息年报是对全年安全生产工作的总结，年报内容包括全年安全生产业务数据情况、安全生产指标完成情况、员工安全教育培训及应急演练情况、风险管控及隐患排查治理情况、能耗统计分析、安全生产费用执行情况、员工安全行为监察情况，全年安全工作亮点、存在主要困难和问题以及下年度安全工作要点等。

###4.3  安全生产信息的报告
4.3.1  紧急突发事件的报告实行口头报告和书面报告两种并行报告机制，报告内容包括：事发时间、地点、事件简要经过、初步损失/危害/影响、已采取的措施等。其中口头报告必须遵循即时递进报告原则，即每个层级接到紧急突发事件口头报告后，均应逐级向上一级领导和安全管理部门报告，不得延误。书面报告按附件一《不安全事件初始报告表》填报。具体报告流程按照《中国航空油料有限责任公司华东公司安全生产信息管理规定》进行。
4.3.2  需要向民航及地方政府安全主管部门报告书面安全信息的，虹桥油库领导严格审核把关后，再上报上海安全监管部。
4.3.3  必要时，紧急突发的安全生产事件可越级报告。

###4.4  安全生产信息的收集、整理、保存、培训、应用
4.4 .1  虹桥油库领导通过信息平台等途径，收集到华东公司转发并发布的安全信息以后，在虹桥油库周安全例会或者月度库务会进行宣贯和培训，由计量统计分队做安全生产信息培训记录。
4.4 . 2 经过库领导宣贯的安全信息，由计量统计分队进行分类整理、保存。
4.4 . 3 虹桥油库在每年初制定的年度培训计划里，将每月的安全信息培训纳入其中，并严格落实培训。
4.4 . 4  虹桥油库在修订管理制度、作业指导书、现场处置方案时，要吸收容纳各类安全信息的内容，转化到各类规章制度内容里。

5 相关记录
不安全事件初始报告表


附件一
不安全事件初始报告表
事发单位：　　　　　　　　　　　　　　　　　事发地点：
事发日期：　　　　年　　月　　日　　　　　　事发时间：　　时　　分
经过：





















已采取的措施：





其他说明：



填报人：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　填报日期：　　　　年　　月　　日
填报单位：　　　　　　　　　　　　　　　　　　报告单位领导签名：


附件二
不安全事件最终报告表
事发单位：　　　　　　　　　　　　　　　　　事发地点：
事发日期：　　　　年　　月　　日　　　　　　事发时间：　　时　　分
详细经过：



















人员伤亡情况：

损失情况：

已采取的措施：



其他说明：


填报人：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　填报日期：　　　　年　　月　　日
填报单位：　　　　　　　　　　　　　　　　　　报告单位领导签名：



# 37. 虹桥油库安全培训教育管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－32 | **制度类别**: 安全管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 消防安全, 安全生产法, 隐患排查, 双重预防, 特种设备安全法, 培训教育, 特种设备, 消防法, 操作规程, GBT 33000, 安全生产, 应急管理, AQ 3013, 计量统计, 安全管理


虹桥油库安全培训教育管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－32

修订变更履历表

版次	修改序列	修改时间	修改摘要	发布日期	发布机构
第四版（2021）	1	2021.07	体系文件更新版本	2012.12	华东公司
第四版（2021）	2	2022.12.22	按照安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制要求，进行大范围修改

##1 范围和目的
为加强和规范虹桥油库安全培训教育工作，提高从业人员安全素质，防范伤亡事故，减轻职业危害，特制定本制度。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《危险化学品安全管理条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《安全生产培训管理办法》
《生产经营单位安全培训规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《危险化学品企业双重预防机制数字化建设工作指南》
《民航安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制管理规定》
《上海市企业安全风险分级管控实施指南》
《中国航空油料有限责任公司华东公司上海地区双重预防机制数字化建设实施方案》

##3 基础信息
3.1  虹桥油库应当进行安全培训的从业人员包括油库负责人、安全生产管理人员、在岗从业人员、新上岗人员、其他从业人员、特种作业人员和在油库范围内作业的承包商及其他外来人员。
3.2  虹桥油库从业人员应当接受安全培训，熟悉有关安全生产规章制度和安全操作规程，掌握安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设的有关要求，具备必要的安全生产知识，掌握本岗位的安全操作技能，增强预防事故、控制职业危害和应急处理的能力。
3.3  职责
3.3.1  虹桥油库经理为安全教育培训的第一责任人，确保油库培训管理工作能满足相关法律法规、标准规范、上级公司相关管理文件的要求，为人员能力提高提供必要的培训条件。
3.3.2  计量统计分队负责制定虹桥油库年度培训计划及安全培训计划的组织实施、考核。

##4 要求
###4.1  新员工入职安全培训教育
4.1.1  当虹桥油库接收到华东公司分配过来的新入职员工后，会按照《生产经营单位安全培训规定》的要求，针对新入职员工，尽快组织进行新员工三级安全教育中的车间（工段、区、队）级岗前安全培训；当虹桥油库将入职员工分配到某个分队参加工作以后，会安排该分队针对新入职员工，尽快组织进行新员工三级安全教育中的班组级岗前安全培训。
4.1.2  新员工入职安全培训教育的方式，采用课堂讲解、观看安全教育片、开展集体讨论、现场熟悉系统流程及设备等方式进行，理论联系实际；并详细记录培训情况，每一份培训记录都要写明具体的培训时间、地点、培训内容，并要有培训师和新入职员工的签名。
4.1.3  新员工车间（工段、区、队）级岗前安全培训和班组级岗前安全培训的培训学时，与新入职员工在华东公司层级进行的厂（矿）级岗前安全培训，总学时不少于72，符合《生产经营单位安全培训规定》的要求。
4.1.4  新入职员工进行完每一级别的入职安全教育，都要参加相应的考试，并保留试卷。
4.1.5  新入职员工的安全培训教育记录，以及成绩合格的考试试卷，都将保存进该员工的三级安全教育培训档案，作为该员工可以独立上岗进行工作的依据之一。
4.1.6  虹桥油库职工遇到以下情况，应重新接受车间（工段、区、队）级岗前安全培训和班组级岗前安全培训。
（一）调整工作岗位
（二）离岗六个月以上以上重新上岗
（三）公司其它部门员工调入虹桥油库工作。

###4.2 安全管理人员培训教育
4.2.1  虹桥油库安全生产管理人员必须接受专门的安全培训，经应急管理部门对其安全生产知识和管理能力考核合格，取得安全资格证书后，方可任职。初次安全培训时间不得少于48学时。

###4.2 库级安全培训教育
4.2.1  培训计划
虹桥油库在每年年初，会根据油库职工的安全教育培训需求、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设进展情况、特种作业操作证等相关证件的到期情况、上一年度的虹桥油库安全教育培训执行情况等，统筹安排当年的虹桥油库库级安全培训教育计划，每位职工每年接受的安全教育培训总学时不得少于20学时。
4.2.2  培训要求
每次在虹桥油库库内进行的培训，都要填写《虹桥油库内部培训登记表（油库级）》，详细记录培训的时间、地点、内容、考核情况等，并有培训师、记录人、参加培训人员的签名，鼓励附加相关照片等培训资料。
4.2.3  虹桥油库实施新工艺、新技术或者使用新设备、新材料，双重预防机制建设有重大变化时，应当对有关从业人员重新进行有针对性的安全培训。

###4.3  班组级安全培训教育
各分队根据自己的业务需求，编制各分队的班组级安全培训教育计划，并自行组织相应培训。
每次在油库内部组织的班组级安全培训教育，各分队都要填写《业务培训记录》。

###4.4  特种作业人员安全培训
4.4 .1  特种作业人员必须经专门的安全技术培训并考核合格，取得《中华人民共和国特种作业操作证》（以下简称特种作业操作证）后方可上岗作业，禁止无证上岗。

###4.5 总体培训要求
虹桥油库的各级安全培训教育安排，要注意结合油库的日常生产作业计划，培训时间不能与油库设备设施换季保养、油罐过滤器清洗等时间相对固定的大型作业安排相冲突。
对于特种作业操作证取证和复审培训等，需要职工赴第三方机构参加培训，或者是需要相应培训费用等情况，虹桥油库将积极与华东公司有关部门进行协调，保证培训的顺利进行，不影响虹桥油库的安全生产。

5 相关纪录
    《虹桥油库新员工入职教育培训记录》
《虹桥油库内部培训登记表（油库级）》
《业务培训记录》



# 38. 虹桥油库视频监控管理制度

**制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－24 | **制度类别**: 设施管理 | **适用单位**: 中国航空油料有限责任公司华东公司虹桥油库 | **关键词**: 标准化, 消防安全, GBT 33000, 油罐, 管理规定, 安全生产, 重大危险源, AQ 3013, 虹桥油库, TSG08, 安全生产法, 视频监控, 特种设备安全法, 安全管理, 特种设备


虹桥油库视频监控管理制度
编号：CNAF－EC2－SHOD－24



##1 范围和目的
1.1  为加强虹桥油库安防监控系统的日常管理和维护，充分发挥安防监控系统实时监视的作用，保障虹桥油库生产作业安全；为进一步规范安防监控系统的管理，明确管理职责，提高虹桥油库安全管理能力，维护虹桥油库利益，结合虹桥油库实际情况，制定本管理制度。
1.2  虹桥油库安防监控系统包括视频监控系统和周界报警系统。视频监控系统是指虹桥油库出入口、办公楼、以及虹桥油库储油罐区等场所所装设的视频信息采集、摄像探头、信号传输、信号处理、显示监视设备和信息存储的综合系统。周界报警系统是指安装在虹桥油库被保护区周界或围墙上的红外对射探测器、张力网报警器及设在门卫终端控制室的报警控制主机等。
1.3  第三条 本规定适用于虹桥油库自控室以及门卫室所有安防监控系统的使用、管理、维护、检修以及与之相关的分队和工作人员。

##2 参考法规及标准
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国特种设备安全法》
《中华人民共和国消防法》
《特种设备安全监察条例》
《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
《企业安全生产标准化基本规范》GBT 33000
《危险化学品从业单位安全标准化通用规范》AQ 3013
《特种设备使用管理规则》TSG08
《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB 30871
《危险化学品重大危险源安全监控通用技术规范》AQ 3035
《危险化学品重大危险源 罐区现场安全监控装备设置规范》AQ 3036
《中国航空油料有限责任公司华东公司安全生产监控系统使用管理办法》

##3 基础信息

##4 要求
###4.1  职责范围
4.1.1  虹桥油库门卫室的职责。
（一）虹桥油库门卫室负责虹桥油库库区内、以及虹桥油库周边区域内的视频监控系统和周界报警系统设备、易损易耗品或备品备件的管理与维护。
（二）单独立项建设的工程项目中包含的安防监控系统，在工程建成并交付使用移交虹桥油库门卫室纳入统一管理、使用、维护和检修。
（三）安防监控系统设备的交接及专管员的培训。
（四）根据供应商或安装单位提供的安防监控系统的操作说明，结合虹桥油库实际制定操作使用手册。
（五）虹桥油库门卫室定期对虹桥油库所有安防监控系统进行检测，及时发现问题和故障进行登记，联系维修单位，及时解决问题、排除故障，切实保障安防监控系统的正常运行。
（六）建立安防监控系统管理档案。
（七）制定与完善安防监控系统的管理制度。
4.1.2  自控室的职责。
（一）设专管员负责安防监控系统的日常管理与维护。
（二）专管员设置操作员的管理权限，并设置管理员密码和操作员密码，严禁将密码告知无关人员。
（三）专管员每日做好油库工作区域视频监控系统的检查，及时发现问题和故障，如不能及时解决的，或需专业人员维修或更换设备的应及时上报虹桥油库，由虹桥油库统一安排。
（四）配合虹桥油库门卫室做好安防监控系统的日常检测和维护工作。
（五）由专管员负责对工作人员进行培训，严格按安防监控系统的操作使用手册的规定操作和使用。
（六）当日值班人员应做好储油罐区及油料作业场所视频监控系统的实时监控。
###4.2 管理与维护
4.2.1  安防监控系统的日常管理与维护由使用部门的专管员负责。
4.2.2  视频监控系统的日常管理和维护
（一）门卫监控室须 24 小时有工作人员值守，负责实时监控，确保视频监控系统正常运行和视频文件有效存储，保存备查期限一般不得少于 30天，其他使用单位视情况而定。
（二）工作人员不得迟到、早退，当班时不得脱岗，不得睡觉或干与工作无关的事情，不得利用监控室计算机做与监控工作无关的其他事情，不得随意在监控主机系统中安装无关程序、删除系统中的任一程序、改动系统预先设置的参数不得故意偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私。
（三）做好监控室的卫生清洁工作，保持室内干燥通风，设备、布线排列整齐严禁携带易燃、易爆、有毒或易挥发物品进入监控室，严禁烟火，严禁用湿手或潮湿物品接触设备。
（四）严格按规定操作步骤进行操作，密切注意监控设备运行状况，保证监控设备安全有序，不允许带电进行硬件的热插拔操作，支持热插拔的硬件设施除外不得无故中断监控。
（五）严禁盗窃、损毁视频系统设施、设备，严禁故意设置障碍，如故意遮挡摄像镜头等。
（六）突发停电或系统故障，系统不能正常工作，工作人员应立即上报虹桥油库责人，由虹桥油库负责人组织人员修理，排除故障，并安排人员加强所辖区域内的安全巡检，事后做好纪录。
（七）定期对所属区域视频镜头灰尘、蜘蛛丝进行清扫，保持视频图像清晰；定期分析各监视画面场景覆盖情况，及时调整所属各视频点监控区域，定期用刷子对主板、接插件、机箱及机箱风扇等进行除尘。
（八）视频监控设备缺陷应及时上报专管员，专管员无法处理的上报油库电气维修分队，由虹桥油库电气维修分队通知维护人员处理。
（九）监控系统运行中如出现死机等情况，应退出后再重新启动，若启动不成功，应通知专管员处理。
（十）遇下列情况之一时应及时上报专管员，不得私自动手处理。
①异常发热；
②发出异味；
③有异常噪声；
④监控图像发生异常；
⑤其他无法处理的工作异常情况。
4.2.3  周界报警系统的日常管理和维护
（一）定期清理透镜表面，保持镜面清洁，定期清理会遮挡红外对射探测器的障碍物，如树枝、树叶等，定期检查红外对射探测器是否固定牢固等。
（二）检查周界报警器及设在终端控制室的报警控制主机， 确保其运行正常。
（三）周界报警系统不能正常工作或设备缺损时，应及时上报专管员，并做好周界安全巡检工作。
4.2.4  图像信息资料管理制度
（一）使用单位或个人不得擅自复制、提供、传播图像信息资料，不得擅自删改、破坏图像信息资料的原始数据记录。
（二）行政执法人员因执法需要调取、查看和复制视频系统图像信息和相关资料的应当出示执法证件和执法单位介绍信函，上报有关领导同意后方可提供。其他单位或个人不予提供视频资料。
（三）对涉及虹桥油库秘密和员工个人隐私的图像信息予以保密。
4.2.5  安防监控系统使用部门的专管员每月至少对所辖监控系统主机及相关设备运行情况进行一次全面检查并建立台账，发现问题及时上报油库电气维修分队。
4.2.6  工作人员应熟练掌握各种情况的处置方案，发现安全隐患要积极反应，并迅速上报有关领导，不得延误。
###4.3  处罚制度
4.3.1  对盗窃、毁坏安防监控系统的设备、设施或设置障碍影响系统正常运行的，对本单位肇事者给予相应处分并照价赔偿设备，非本单位肇事者进行照价赔偿并通知公安机关进行处理。
4.3.2  具有下列行为之一的，由虹桥油库责令改正，逾期不改正的，对相关人员扣除其绩效考核20分。
（一）利用监控电脑进行网上聊天、收发电子邮件、玩游戏等。
（二）未经虹桥油库许可随意在监控主机系统中安装与系统无关程序、删除系统中的任一程序或改动系统预先设置的参数的。
（三）随意调整摄像头位置、无故中断各视频点监控、故意设置障碍，如遮挡摄像镜头等、删改或破坏视频监控原始资料等影响正常监控的。
（四）擅自复制、提供、传播视频监控信息，泄露安全秘密，或故意偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的。
（五）使用部门没有定期对所属区域视频镜头灰尘、蜘蛛丝进行清扫，使视频图像模糊不清，影响正常视频查询的。
（六）视频监控系统和周界报警系统损坏 24 小时内，没有将损坏情况上报的。
（七）视频监控专管员没有按月检查视频设备并建立台账的。
4.3.3  不按规定登记备案或拒绝监督检查的单位，由虹桥油库进行通报并限期整改，未进行整改的单位按照《绩效考核办法》进行处罚，并在虹桥油库进行通报。


# 📚 员工不安全行为管理档案附件

员工不安全行为管理档案

- **所属制度**: 虹桥油库安全生产不安全行为管理办法
- **制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－08
- **引用位置**: 4.5.2 附件二
- **类别**: 安全管理

**资源列表**:

  - 📷 [员工不安全行为管理档案表格模板截图](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/员工不安全行为管理档案.png)
  - 📄 [员工不安全行为管理档案表格模板（可编辑）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/员工不安全行为管理档案.docx)

**关键词**: 不安全行为, 员工档案, 安全管理, 行为记录

# 📚 不安全行为统计分析表附件

- **所属制度**: 虹桥油库安全生产不安全行为管理办法
- **制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－08
- **引用位置**: 4.5.3 附件三
- **类别**: 安全管理

**资源列表**:

  - 📷 [不安全行为统计分析表格模板截图](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/不安全行为统计分析表.png)
  - 📄 [不安全行为统计分析表格模板（可编辑）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/不安全行为统计分析表.doc)

**关键词**: 不安全行为, 统计分析, 数据统计, 安全管理

---
# 📚 不安全行为清单附件


- **所属制度**: 虹桥油库安全生产不安全行为管理办法
- **制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－08
- **引用位置**: 4.5.1 附件一
- **类别**: 安全管理

**资源列表**:

  - 📊 [不安全行为清单详细列表（Excel格式）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/不安全行为清单.xlsx)

**关键词**: 不安全行为, 清单, 行为规范, 违章行为


# 📚 导致不安全的因素附件


- **所属制度**: 虹桥油库安全生产不安全行为管理办法
- **制度编号**: CNAF－EC2－SHOD－08
- **引用位置**: 4.5.4 附件四
- **类别**: 安全管理

**资源列表**:

  - 📄 [导致不安全行为的因素分析文档（资料性附件）](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/导致不安全的因素.doc)

**关键词**: 不安全因素, 原因分析, 心理因素, 环境因素

# 📚 虹桥油库安全管理规定附件

- **所属制度**: 通用安全管理
- **制度编号**: GENERAL
- **引用位置**: 独立文档
- **类别**: 安全管理

**资源列表**:

  - 📄 [虹桥油库安全管理总体规定文档](http://172.20.0.112:18000/api/files/download-path/rag/管理制度/虹桥油库安全管理规定.docx)

**关键词**: 安全管理, 管理规定, 安全制度, 油库管理

---

